Привет. Вот список правок:
Общие баги.
+	1. При уменьшении масштаба картинка шапки остается по центру, все остальное - прибито к левому краю. Нужно все отцентровать.
+	2. Прибить футер к низу экрана. Сейчас, если контента меньше, чем высота страницы, он уезжает вверх.
+	3. Левое меню при раскрытии/открытии подергивается.
+	4. ИЕ-6: аккордеон работает очень медленно и дергано.
+	5. ИЕ8: последние цифры телефона в шапке переносится на новую строку.
+	6. Минимальное разрешение без полосы прокрутки должно быть под 1024.
+	7. Вставить этот доктайп: <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">.
+-	8. Валидность.

inside.html
+	1. Большие картинки должны всегда переноситься под плашки. Сейчас на плашках срабатывает флоат и картинка может оказаться слева от плашек, а не под ними.
+	2. При наведении на плашку меняется не только картинка, но и расшифровка: это под картинкой два абзаца с маленькими картинками. 
	   Основной текст остается 	неизменным (тот, что внизу без картинок).

trimble.html
+	1. Нужно отцентровать по высоте название "Для эксковаторов", "Для бульдозеров" и т.п. При наведении, когда появляется синяя плашка, видно, 
	   что текст ниже центра плашки.
+	2. ИЕ7: самый последний пункт должен быть по центру, сейчас он почему-то уезжает.
	
tovar-aksessuar.html
+	1. Анимация при переключении характеристик, аксессуаров и ПО не нужна.
+	2. Опять же должна быть форма заказа, там где есть кнопка заказать.
+	3. ИЕ8: в аксессуарах и ПО вылезают непонятные бордеры на каждую карточку товара.


inside-monitoring.html
+	1. Форма заказа появляется по клику, а не по наведению на кнопку "заказать". (это и к остальным страницам со скрытыми формами относится).
+	2. Кривая верстка формы (только на этой странице почему-то).
?	3. Форма должна быть одна, а не крепиться к каждой позиции.

------------------------------

+	1. Давай уменьшим max-width на обертке с 1600 до 1540. А то на большом разрешении вся начинка упирается в края, там где фон фигово смотрится.
+	2. Трактор в шапке подвинуть влево (margin: -38px сделать) - иначе он вылезает за шапку на большом экране.
+	3. скрываться формы должны по клику либо на кнопку "заказать", либо на любом месте вне формы.
+	4. Стрелка на кнопке "заказать" тоже повялется/исчезает по клику. Сейчас если кликнуть, а потом убрать курсор, кнопка возвращается в неактивное состяние.
+	5. И еще момент: http://rusgeocom.net23.net/trimble.html иконки с тракторам тоже должны быть ссылками. Соответственно при наведении на иконку на текстовая ссылка тоже должна подсвечиваться.
