---
layout: post
title: Отзыв о расширении для экономии трафика Data Saver от Google
categories: blog
tags: >
  google chrome review отзыв расширение extension data saver экономия трафика beta
description: >
  Действительно ли хорошо сжимает трафик новое расширение от Google — Data Saver или нет? Читайте в моем отзыве о Chrome Data Saver.
---

Совсем недавно, Google выпустила расширение экономящее трафик под названием <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/data-saver-beta/pfmgfdlgomnbgkofeojodiodmgpgmkac">Data Saver (beta)</a>. Такой аналог режима турбо от Оперы, но только для браузеров на движке хромиума.

Я решил его протестировать, поскольку я расшариваю мобильный интернет с телефона на Mac и было бы неплохо уменьшить трафик (хоть у меня и безлимитный интернет). Тем более, что из-за этого (в теории) сайты должны загружаться быстрее.

{%
	include media-image.html
	url="data_saver/rezult.png"
	width="319"
	height="304"
	caption="Результаты работы расширения Data Saver от Google"
%}

Результаты тестирования получились не очень утешительными. Экономия (если это можно так назвать) составила **4.6%**. И это не один день тестирования, это месяц обычного использования браузера каждый день, в среднем по 8-9 часов.

Конечно, слово beta намекает нам, что расширение еще не готово, но все-равно очень слабенько. Я смотрел другие обзоры, у некоторых экономия порядка 40% получилась (как?). Я не знаю что они такого смотрели (может сутками flickr), по собственному опыту я видел что ужимаются изображения, и у них немного уменьшается качество.

В любом случае, расширение, для меня, практически бесполезное. Пользоваться им дальше не вижу никакого смысла. Если вы уже попробовали это расширение, или собираетесь попробовать — напишите в комментариях насколько эффективно оно для вас. Может быть это только у меня так :-)
