---
layout: post
title: Четвертый день эксперимента по формированию хороших привычек
categories: blog
tags: >
  21 день привычка формирование список полезных правильных каждый день выработка любая за три недели
description: >
  Уже идет четверный день внедрения хороших привычек в мою жизнь. Основные сложности и наоборот легкости. И самая полезная привычка!
---

Прошло еще три дня с моего последнего отчета и вот я пишу очередной. Самочувствие хорошее, раньше очень часто хотелось спать в течении дня, но сегодня уже не так сложно как было до этого.

## Сложности
Основные сложности были связаны с тем, что я плохо планировал свое время, и из-за того что тратил на ненужные мелочи не успевал выполнить основные дела. Порой было очень сложно проснуться, особенно на второй и третий день. Один раз пропустил пробежку, но вообще бег мне нравится. Хотя дается мне очень с трудом. Даже весьма обидно когда ты пробегаешь совсем чуть-чуть и понимаешь что уже устал и дальше бежать очень очень сложно. Но через пару дней я заметил что пробегаю уже почти в два раза больше чем раньше, и это сильно мотивирует :-)

## Приятности
Отдельно мне понравилась идея 30 минут творчества, давно я уже как-то таким не занимался, и это мне приносит большое удовольствие. Есть пара рисунков ручкой, а вчера решал интересную задачку на codewars. Правда решена она пока только на листочке.

Из самых эффективных и **суперполезных** привычек оказалась слушать аудиокниги во время пробежки и ходьбы по городу. Я раньше думал, что аудиокниги больше занимают времени, и лучше просто книгу почитать или что-то еще поделать. Но теперь я уверен, что это просто супер эффективно и ты по сути не тратишь на это время вообще !)

С шахматами у меня пока не очень хорошо все складывается, играть играю, но в 80% проигрываю, обидно, эх :-)

Сегодня пойду в коворкинг Zavod, в котором будет проходить встреча для общения на английском языке. До этого не бывал там, и даже не знаю платно это или нет. Но очень хочется сходить и попробовать пообщаться. Английский язык — весьма важная штука, и зная его уже точно нигде не пропадешь.

Вот как-то так в общих чертах. Осталось только привести процент выполнения этих привычек.

Посмотрев числа, оказалось что во вторник было меньше всего, а дальше по возрастающей все лучше и лучше.

## Процент выполнения привычек
* Вторник — **65%**
* Среда — **85%**
* Четверг — **90%**

Общий процент с учетом понедельника — **81.25%**

Эксперимент продолжается, все таки не прошло даже недели. Но некоторые положительные результаты видны уже сейчас, несмотря на то, что привычки в основном ведут к изменениям в долгосрочной перспективе. Главное не останавливаться !)
