---
layout: post
title: Ищем самый быстрый DNS сервер
categories: tools
tags: >
  программа для нахождения самого быстрого dns быстрый найти Россия Украина
description: >
  Программа для поиска самого быстрого DNS сервера для России, Украины и всего мира от Google.
---

Раньше сотрудникам корпорации Google разрешалось тратить 20% рабочего времени на собственные проекты. Сейчас, к сожалению, это уже не так. Но благодаря тем 20% которые у них были раньше, эти ребята сделали программу, про которую я собираюсь вам сейчас рассказать.

Эта программа ищет самый быстрый DNS сервер в зависимости от вашего местоположения, что позволяет ускорить скорость загрузки сайтов. Называется она Namebench (Open-source DNS Benchmark Utility).

> DNS (англ. Domain Name System — система доменных имён) — компьютерная распределённая система для получения информации о доменах.

Я не буду вдаваться в подробности работы DNS, прочитать про это вы можете и в википедии. Лучше расскажу вам про эту программу для поиска DNS.

## Программа для нахождения самого быстрого DNS

Вы можете ознакомиться с проектом на его странице <a href="http://code.google.com/p/namebench/">code.google.com</a>. Далее нужно будет скачать версию под вашу операционную систему по <a href="http://code.google.com/p/namebench/downloads/list" rel="nofollow">этой ссылке</a>.

После того как программа скачалась, запустите её. В настройках менять, на сколько я знаю, практически ничего не нужно. Могу только порекомендовать поставить параметр `Health Check Perfomance` на `Slow` если у вас нестабильная сеть.

{%
	include media-image.html
	url="find_the_best_dns/programm.png"
	width="599"
	height="393"
	caption="Namebench — программа для поиска быстрого DNS сервера"
%}

Теперь остается только нажать на `Start`. Хочу предупредить что проверка может занять весьма длительное время (порядка 3-4 часов), а результат — бесполезным (может оказаться что у вас и так самый быстрый DNS).

После окончания проверки в браузере откроется окно с результатами.

{%
	include media-image.html
	url="find_the_best_dns/rezults.png"
	width="1029"
	height="605"
	caption="Результаты поиска"
%}

В моем скриншоте мне не нужно ничего менять в настройках. Но вам могут порекомендовать изменить ваши настройки DNS. На скриншоте ниже в правом верхнем углу написаны рекомендованные настройки в порядке скорости.

{%
	include media-image.html
	url="find_the_best_dns/rezults2.jpg"
	width="747"
	height="442"
	caption="Результаты поиска #2"
%}

Теперь вам нужно будет указать эти настройки в своей операционной системе. Как это сделать вы можете <a href="https://www.google.ru/search?newwindow=1&safe=off&hl=en-RU&q=как+вручную+указать+dns+серверы">найти в гугле</a>.

Если у вас все получилось, или возникли какие-то проблемы, то напишите об этом в комментариях к статье. Я постараюсь помочь чем могу :-)
