1. в psd-файле можно вырезать текстуру и подложить под баннер.
2. цвет шрифта меню - как номер телефона в шапке.
3. при на ведении на пункт меню - однопиксельная белая подсветка текста, как на президент.рф
4. При смене картинок в слайдере стрелками или точками сейчас анимация смены картинок всегда в одном направлении, нужно, чтобы была в зависимости от того, куда нажали.
5. nav.png - здесь фон для неактивного верхнего меню.
6. nav-hove.png - верхние две полоски: при наведении и активный пункт меню. Средние две - тоже самой для крайнего левого пункта. Нижние - для правого
7. разделители из меню убрать совсем. В целом должно быть похоже как на президент.рф

Еще доработки:
1. Когда курсор в поле, бордер этого поля меняет цвет на #1167A8 (цвет шрифта в главном меню)
2. border-radius на полях формы уменьшить. Радиус: http://www.kaleva.pro/forcity/ (форма внизу экрана)
3. По центру блока под формами размести фразу - - "Вызов замерщика - самый простой способ узнать стоимость вашего окна." Цвет надписи: #8C8C8C. Пример, на что похоже: http://www.kaleva.pro/forcity/ - внизу страницы подпись над формой.
4. Цвет текста внутри полей тоже отсюда: http://www.kaleva.pro/forcity/
5. еще нужно будет заменить кнопку для формы, пришлю ее попозже

1. Номер телефона в шапке - в виде картинки
2.Цвет активной формы (устаервоен фокус в поле) пусть будет #1596e7
3. Кнопка "вызвать" справа утолщена немного. Сможешь подправить сам или прислать кнопку?
4.Слово "бесплатный замер" выполнить текстом (шрифт favorit lite)
5.Контейнер для контента должен отбрасывать тень, кроме нижней части как groupon.ru