---
layout: post
title: Руководства по GIT на русском языке
categories: front-end
tags: >
  git руководства, git книга, git учебник и обучение, pro git книга, git ресурсы
description: >
  Список лучших руководств, книг, ресурсов, учебников для обучения основам GIT на русском языке.
social_image: git/git_guide.png
---

{%
	include media-image.html
	url="git/git_guide.png"
	caption="Руководства по GIT на русском языке"
%}


Руководств по Git на английском языке великое множество, но на русском их на порядок меньше. Я, конечно, согласен с тем, что нужно учить английский и читать в оригинале, но у меня с этим есть небольшие проблемы. И если есть возможность найти эту-же информацию на русском языке, то для меня выбор очевиден.

Я выбрал три хороших руководств для изучающих Git на русском языке, которыми хочу поделиться с вами:

<ol>
    <li><a href="http://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ru.html">Git the simple guide</a> — простое руководство по работе с git. <br> Но для кого-то этого материала может не хватить, поскольку там описано все очень кратко и только основные моменты.
    <li><a href="http://git-scm.com/book/ru/v1">Pro Git</a> — исчерпывающая книга по Git, которую можно купить на Амазоне или читать онлайн / скачать бесплатно.</li>
    <li><a href="http://githowto.com/ru">Git How To</a> — это интерактивный тур, который познакомит вас с основами Git. Тур создан с пониманием того, что лучшим способом научиться чему-нибудь — сделать это своими руками.</li>
</ol>

Очень понравился ресурс <em>Git the simple guide</em> и <em>Git How To</em>. У меня уже был опыт работы с Git, но только через GUI. Поэтому первый ресурс мне очень подошел.

Кстати если вас не привлекает работа через терминал, то в конце <a href="http://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ru.html"><em>Git the simple guide</em></a> есть полезные ссылки с программами для работы c Git через графические интерфейсы (GUI) и несколько руководств.
