---
layout: post
title: Анимируем высоту c auto в CSS через transition
categories: front-end
tags: >
  CSS animation animate transitions height высота анимация анимируем 0 auto авто
description: >
  Как сделать анимацию высоты в CSS со значением auto через transition? Легко и без единой строчки javascript. Подробнее читайте в этой статье.
social_image: animate_height/transition_sign.jpg
social_width: 1040
social_height: 380
social_alt: CSS анимация высоты через transition
---

{% include media-post-image.html %}

Пытались ли вы анимировать высоту (`height`) через CSS? Если пытались, то скорее всего вы знаете, что через `transition` можно задать анимацию от одного значения, до другого. И в этом есть небольшая проблема, что делать если нам нужно заанимировать высоту со значения `auto` до `0`? К сожалению просто указать свойство `transition` не даст нам никакого эффекта. Но не спешите расстраиваться, это можно сделать не прибегая к помощи JavaScript.

## Так как же это сделать?
Казалось бы, безвыходная ситуация, но это не так. Мы забыли про еще одно свойство, которое может нам в этом помочь. И это свойство `max-height`. Если вы уже догадались что делать дальше, отложите чтение этой стати и попробуйте реализовать анимацию сами. А потом возвращайтесь и сравните ваше решение с моим.

Чтобы все получилось, нужно сделать несколько шагов:
1. Задать достаточно большую максимальную высоту, чтобы в дальнейшем анимировать её до нужных нам размеров;
1. Установить `overflow: hidden`, чтобы содержимое скрывалось при анимации;
1. Помнить про `padding`, а именно про то, что если он есть, то его тоже нужно будет анимировать до 0, чтобы наш блок полностью исчез;


### Анимация высоты с 0 до auto

Демо можно [посмотреть тут](/demo/animate_auto/).
Исходный код на [гитхабе][1].
Теперь мы умеем анимировать высоту через CSS. И теперь можем делать без javascript такие штуки, как: спойлеры, выпадающие меню, раскрывающиеся попапы и т.д.

[1]: http://github.com/ymatuhin/ymatuhin.github.io/blob/master/demo/animate_auto/index.html
