---
layout: post
title: 'Вопросы и ответы на собеседовании разработчика интерфейсов&nbsp;#1'
description: >
  Серия статей, в которой я буду разбирать популярные вопросы на собеседовании разработчиков интерфейсов и front end разработчиков, связанные с JavaScript и версткой.
categories: front-end
tags: >
  собеседование разработчик интерфейсов вопросы и ответы интервью дерево DOM

social_image: front_end_interview/head.jpg
social_width: 1040
social_height: 600
social_alt: 'Разбор вопросов на собеседовании разработчика интерфейсов #1'
---

{% include media-post-image.html %}

Это первый пост из серии ответов на вопросы, которые спрашивают у разработчиков интерфейсов на собеседованиях. Я разберу интересную задачку, которая мне встретилась только один раз и сильно меня впечатлила. Если вы собеседуете разработчиков, можете так-же задавать этот вопрос во время собеседований.

<!-- more -->

## Исходные данные

Пустая `html` страница, открытая в последней версии хрома, в которой мы написали следующий код:

{%
	include media-image.html
	url="front_end_interview/ex/tree.png"
	width="320"
	height="49"
	alt="Задача на собеседовании разработчика интерфейсов #1"
%}

## Вопросы

* Что мы увидим, когда откроем страницу?
* Как будет выглядеть DOM дерево?

Дальше будут ответы, не прокручивайте если не хотите их узнать раньше времени.
<br><br><br>
<br><br><br>

## Ответ на первый вопрос
{%
	include media-image.html
	url="front_end_interview/ex/view.png"
	width="300"
	height="250"
	caption="Скриншот результата"
%}

**Удивлены?**
Чтобы понять почему произошло именно так, нужно посмотреть в DOM получившееся дерево. Мне смотря на код было понятно, что все надписи будут на новой строке. Но откуда взялся отступ после первой строки?

## Ответ на второй вопрос

{%
	include media-image.html
	url="front_end_interview/ex/dom.png"
	width="353"
	height="319"
	caption="DOM дерево страницы"
%}

Многие слышали, что внутри тега `p` не должно быть блочных элементов, но не все видели это на практике. Любопытно что `Text3` остался вообще без тегов, а после него стоит пустой `&lt;p&gt;&lt;/p&gt;`.

Спасибо за комментарий **SelenIT**, который объясняет сложившуюся ситуацию:

> Тут прикол в двух особенностях элемента `&lt;p&gt;`: мало того, что: 1) в нем не может быть ничего блочного, так еще и 2) закрывающий тег для него необязателен. Поэтому браузер, увидев где-то после `&lt;p&gt;` открывающий `&lt;div&gt;` (либо ul, pre, table, h1...), со спокойной совестью и в полном соответствии со стандартом на автомате поставит закрывающий `&lt;/p&gt;` прямо перед ним. Поэтому в DOM-дереве div оказывается соседом абзаца. Следующим соседом оказывается ничем не обернутая текстовая нода, а потом парсер натыкается на закрывающий `&lt;/p&gt;` без открывающего. Это с точки зрения парсера уже ошибка, но у алгоритма HTML5 на этот случай четкое предписание — вставить недостающий открывающий тег сразу перед «лишним» закрывающим, чтобы «баланс тегов сошелся». Отсюда и пустой абзац в конце.
Кстати, валидатор на такую разметку выдает ошибку «закрывающий тег без открывающего», которая часто ставит в тупик новичков — ведь на первый взгляд у всех тегов есть пара, «всё ведь закрыто». Но оказывается, что соблюдать правильную вложенность в HTML важнее, чем механически «закрывать теги».

[Демо](/demo/interview/tree/)

Вот такие интересные вопросы, встречаются на собеседованиях у front end разработчиков. А какие интересные вопросы знаете вы?
