---
layout: post
title: А ты хочешь быть лучшей версией себя?
categories: books
description: Отзыв на книгу Дэна Вальдшмидта — «Будь лучшей версией себя»
tags: [книги, саморазвитие]
social_image: books/be_better.jpg
social_width: 390
social_height: 550
social_alt: "Книга Дэна Вальдшмидта: Будь лучшей версией себя"
---

{% include media-post-image.html %}

Как вы возможно догадались, речь идет о книге Дэна Вальдшмидта — «Будь лучшей версией себя». А рассказать об этой книге я решил потому, что она сделала меня лучше. Хотя о результатах пока судить рано (я же только прочитал её, и пока почти ничего не сделал). Но вдохновения и мотивации я получил изрядный кусок. Даже читая её второй раз.

<!-- more -->

Книга рубит правду матку, и не вводит читателя в иллюзорный мир, где мечты и достижения достаются «на халяву». Позволю себе процитировать отрывок из книги, который мне очень симпатизирует и полностью отражает смысл:

> Вам не нужны книги по достижению успеха. Правда. Вы и так уже знаете все, что нужно: **ставьте цели**, **упорно трудитесь**, **не отступайте** и **не сдавайтесь**, пока не получите желаемое.

И это действительно так. Все просто. Нет никакого «секрета» успеха. Но что больше всего мне нравится в этой книге — истории. Настоящие истории, которые происходили с реальными людьми. Это не домыслы автора или неизвестные фантазии. Это все живые и поучительные истории, которыми автор пытается донести до нас как стать лучше.

Книгу я купил признаться «по обложке». На ней написано «от попытки самоубийства к жизни, наполненной смыслом». Мне стало интересно, и я не прогадал. Эта одна из лучших книг которую я прочитал. Она заставит тебя пересмотреть взгляды на жизнь, оторвать жопу от стула и заняться делом.

Прокрастинация? Не, не слышал.
