---
layout: post
title: Три плагина, которые сделают Single Page Application лучше
categories: front-end
description: Три плагина улучшат приложение для пользователей с нестабильным или медленным интернетом и тех, кто пользуется телефоном для просмотра. Pace.js, Offline.js, FastClick.js.
tags: [spa, angular, plugins, offline, loading, mobile]
social_image: spa_plugins/spa_plugins.jpg
social_width: 1400
social_height: 800
---

{% include media-post-image.html %}

Ваши пользователи разные. У кого-то быстрый компьютер и интернет, а кто-то пользуется приложением из глуши со слабеньким 2G интернетом. Мы, разработчики, редко задумываемся об этом, ведь у нас сайт «летает».

Следующие три плагина улучшат приложение для пользователей с нестабильным или медленным интернетом и тех, кто пользуется телефоном для просмотра.

<!-- more -->

## [Pace.js](http://github.hubspot.com/pace/docs/welcome/){:rel='nofollow'}
Плагин автоматически добавляет полосу загрузки для ресурсов и AJAX запросов. Помимо очевидного профита что пользователь видит процесс загрузки сайта, он так-же видит процесс загрузки AJAX запросов. Это особенно важно для пользователей с медленным интернетом. Так даже если вы забыли поставить свой индикатор загрузки для определенного действия Pace.js сделает это за вас.

Для angular есть модуль [Angular Loading Bar](http://chieffancypants.github.io/angular-loading-bar/){:rel='nofollow'}.

## [Offline.js](http://github.hubspot.com/offline/docs/welcome/){:rel='nofollow'}
Добавляет индикатор для пользователя если тот потерял интернет соединение. Считаю это безумно важным для сервисов связанных с финансами и другими важными данными.


{%
	include media-image.html
	url="spa_plugins/connection.png"
	width="962"
	height="211"
%}

Как только он увидит такое сообщение, он уже не будет «винить» ваш сервис, который не выполнил то, что он хотел. А просто проверит свой интернет.

К сожалению мой pull request с русификацией еще не приняли, вы можете забрать его из [моего форка](https://github.com/ymatuhin/offline){:rel='nofollow'}.

## [FastClick.js](https://ftlabs.github.io/fastclick/){:rel='nofollow'}
Известная библиотека, которая уменьшает задержку в 300 мс между физическим тапом и обработкой клика в мобильных браузерах.

Все три библиотеки можно загружать асинхронно и после загрузки основного контента. Если вы хотите чтобы Pace.js показывал индикатор загрузки сайта, то его наоборот следует грузить первым.
