---
layout: post
title: Еще одна статья про REM vs EM
categories: front-end
tags: [единицы измерения, css]
social_image: rem_vs_em/rem.png
description: >
  В этой статье я расскажу в чем различия между REM и EM, и как начать использовать REM в своих проектах уже сейчас.
---

{%
	include media-image.html
	url="rem_vs_em/rem.png"
	caption="REM vs EM"
%}

Навозившись в текущем проекте с подсчетами EM-ов я решил поискать альтернативу этому способу. Конечно я знал что существуют REM-ы и думал что их все-еще нельзя использовать, но я был не прав.

В этой статье я расскажу в чем различия между REM и EM, и как начать использовать REM в своих проектах уже сейчас.

<h2>Как работает EM?</h2>

Em (как и %) работает путем расчета текущего размера шрифта в зависимости от размера шрифта родительского элемента. К примеру:

~~~css
html {
  font-size: 100% /* =16px */
}
body {
  font-size: 2em; /* =32px */
}
p {
  font-size: 1em; /* =32px */
  /* font-size: 0.5em; =16px */
}
~~~

Для простоты понимания, я всегда представляю EM в процентах, к примеру у нас <code>html</code> — 100% или 1em, <code>body</code> — 2em или 200% от <code>html</code>, <code>P</code> — 1em или 100% от <code>body</code>.

<h2>Как работает REM?</h2>
Em (как и %) работает путем расчета текущего размера шрифта в зависимости от размера шрифта <code>html</code>. К примеру:

~~~css
html {
  font-size: 100% /* =16px */
}
body {
  font-size: 2rem; /* =32px */
}
p {
  font-size: 1rem; /* =16px */
}
~~~

Таким образом контролировать размеры элементов стало гораздо проще.

<h2>Зачем использовать REM или EM?</h2>

Основная идея использования относительных размеров шрифтов в том, что в дальнейшем вы можем изменить размер шрифта у <code>html</code> и все элементы на сайте у которых размеры указаны в em или % изменят свои размеры. Но при использовании em и % нам нужно все время пересчитывать их самостоятельно.

К примеру чтобы добиться у <code>P</code> размера шрифта в 16px нужно задать ему <code>font-size: 0.5em</code> или <code>font-size: 50%</code>, что весьма неудобно.

А в случае с REM достаточно просто указать <code>font-size: 1rem</code> и все будет так, как мы ожидаем.

<h2>Альтернативный (удобный) метод использования REM</h2>
Этот метод такой-же как и использовался раньше для EM, но он гораздо лучше проявил себя именно в сочетании с REM.

~~~css
html {
  /* устанавливаем базовый размер шрифта в 10px для простоты расчетов */
  font-size: 62.5%;
}

body {
  /* устанавливаем размер шрифта для текста по умолчанию */
  font-size: 1.6rem; /* 16px */
}

h1 {
  font-size: 3.2rem; /* 32px */
}
~~~

Теперь нам не нужно считать REM от 16px. Мы считаем их от 10px, что гораздо проще.

<h2>Использование в продакшене</h2>
С поддержкой у REM все не так уж плохо. По данным <a href="http://caniuse.com/#search=rem">caniuse</a> их поддерживают все популярные браузеры. Есть одна поправка, касающаяся Internet Explorer 9-10 — они не поддерживают свойство REM если написать его в свойстве <code>font</code> и проигнорируют все свойство. Но можно написать через <code>font-size</code> (ох уж этот IE).

Что делать тем, кто не поддерживает REM? На этот случай у нас в запасе есть отличное JavaScript решение этой проблемы — <a href="http://chuckcarpenter.github.io/REM-unit-polyfill/">Rem-unit-polyfill</a>. Прочитать подробнее о ней можно на странице проекта, но вкратце подключаем этот файл к нам на страницу, и REM работают везде. Я пока еще не тестировал эту библиотеку, но у неё сейчас 454 звезды и 125 форков, поэтому я склонен доверять ей. Как только я проверю её, я обновлю этот пост.

А уже используете <em>REM</em> в своих проектах?
