---
layout: post
title: Продвинутые favicon для сайта
categories: front-end
description: Какого размера и формата нужен favicon для сайта? Сервис для автоматической генерации фавиконок всех форматов.
tags: [favicon, html, safari, android, ios]

social_image: mems/standarts.png
social_width: 500
social_height: 283
_noborder: true
---

{% include media-post-image.html %}

Фавиконки, хм... это такая штука, которой всегда нет. За свою карьеру только в 3-4 проектах была иконка. Последний раз она мне потребовалась на этом сайте и я погрузился в поиск информации о том, как правильно подключать иконки и каких размеров они должны быть.

<!-- more -->

После чтения я понял, что иконок и их размеров нужно много:

* Для Internet Explorer рекомендуются размеры 16×16, 32×32 и 48×48 в формате favicon.ico.
* Для iOS, Apple установила специальные имена и разрешения, желательно не меньше 180×180.
* Хром под Android в первую очередь использует манифест и так-же опирается на Apple touch icon.
* IE 10 под Windows 8.0 требуется PNG изображение и цвет фона. IE 11 под Windows 8.1 и 10 принимает несколько PNG картинок объявленных в XML файле browserconfig.xml.
* Safari под Mac OS X El Capitan требует SVG иконку для закрепленных табов.
* Некоторые другие платформы смотрят PNG файлы с разными разрешением, к примеру 96×96 для Google TV или 228×228 для Opera Coast.

Полный список можно [посмотреть по ссылке](http://realfavicongenerator.net/faq#why_so_many_files){:rel='nofollow'} (en) с объяснениями.

## Real Favicon Generator
К счастью, сервис [Real Favicon Generator](http://realfavicongenerator.net/){:rel='nofollow'} генерирует иконки и дополнительные файлы к ним. После этого останется вставить их к себе на сайт.

{%
	include media-image.html
	url="favicon/real_favicon_generator.png"
	caption="Real Favicon Generator Logo"
	width="507"
	height="188"
	noborder="true"
%}

Рекомендую загружать картинку 512×512 и генерировать иконки из неё. Есть возможность выбрать сжатие и тип масштабирования. А если вам нужна отдельная иконка, то вы можете заменить некоторые файлы самостоятельно.

Так выглядит иконка старой версии этого сайта, сгенерированная через сервис:

{%
	include media-image.html
	url="favicon/safari_9.png"
	alt="Иконка закрепленной вкладки в Safari сайта ymatuhin.ru"
	width="504"
	height="376"
%}
{%
	include media-image.html
	url="favicon/favicon_preview.png"
	alt="iOS, Android, Windows 8 фавиконка сайта ymatuhin.ru"
	width="977"
	height="200"
%}
{%
	include media-image.html
	url="favicon/iphone.png"
	alt="iPhone фавиконка сайта ymatuhin.ru"
	width="640"
	height="1136"
%}
