---
layout: post
title: Решаем проблему греющихся MacBook Pro/Air
categories: blog
tags: [MacBook, утилиты]
tags: >
  macbook греется pro air сильно retina 13" 15" почему
description: >
  Почему макбуки так сильно греются и можно ли что-то с этим сделать? Конечно можно, а как это сделать, вы прочитаете в этой статье.
---

Я, обладатель MacBook Pro Mid 2012 уже более года и не понаслышке знаю о том, каким он бывает горячим. Но одно дело согревающая теплота зимой, другое летом, когда и так очень жарко. Сегодня мы будем решать эту проблему.

## Почему Macbook сильно греется?
Маки греются по нескольким причинам, самые основные это: цельный корпус (плохая вентиляция), тишина работы (не позволяет кулерам хорошо охлаждать), выполнение сложных вычислений и работа с графикой.

Теперь мы знаем причины и можем их исправить.

* **Первое**, что приходит на ум — использовать охлаждающую подставку для ноутбука.
* **Второе** — это не класть мак на колени/подушки/одеяла чтобы не закрывать отверстия для охлаждения.
* **Третье** — это закрыть по возможности тяжелые программы и приложения (выглядит как костыль).
* **Четвертое** — увеличить скорость вращения кулеров. Нужно понимать что при этом увеличится шум от ноутбука.


## Охлаждаем наш Macbook

Первое решение требует дополнительных расходов и не совсем удобно. Второе и третье желательно применять, но температура все ещё будет высока. А вот четвертый вариант очень хорош. Нужно только поставить нужный софт и включать его по необходимости. Для этого есть чудесная программа <mark>smcFanControl</mark>, которая как раз именно это и делает.

{%
	include media-image.html
	url="mac/smcFanControl.png"
	width="337"
	height="458"
	caption="Интерфейс настроек smcFanControl для Mac OS"
%}

Интерфейс программы крайне прост, поэтому ничего подробно тут я объяснять не буду. Я добавил себе профиль Super puper в котором скорость оборотов поставил около 5100, что есть достаточно для охлаждения ноутбука и при этом ноутбоук не сильно шумит. Можно поиграть со скоростью оборотов и шумом и выбрать то, что подойдет именно вам.

Осталось только оставить [ссылку для скачивания][1].

[1]: https://www.macupdate.com/app/mac/23049/smcfancontrol
