---
layout: post
title: RESTful API для фронтенд разработчика
description: >
  Что такое REST и RESTful API, в чем разница и зачем это нужно разработчику интерфейсов.
categories: front-end
tags: [rest, api, http]
image: rest_api/restful.png
---

{%
	include media-image.html
	url="rest_api/restful.png"
	caption=""
%}

В <a href="/blog/plan_for_frontend_developer/">двух из трех</a> вакансиях для фронтеда требуют знания <strong>REST / RESTful API</strong>. Разберемся что это и в чем разница.

<!-- more -->

## Что такое REST

<strong>REST (Representational state transfer)</strong> — общие принципы организации взаимодействия приложения/сайта с сервером по <code>HTTP</code>. Сервер не запоминает состояние пользователя между запросами. В запросах передаётся информация, идентифицирующая пользователя (например <i>токен</i>) и параметры для выполнения операции.

## Разница между REST и RESTful
<strong>REST</strong> — архитектурный стиль, а <strong>RESTful</strong> это сервис который следует этому стилю. Т.е если у вас на сервере <em>REST API</em>, а на клиенте вы делаете запросы к этому <i>API</i>, то у вас <b>RESTful</b> приложение/сайт.

## Как это работает

Взаимодействие с сервером сводится к 4 операциям (4 — необходимый и достаточный минимум):

1. Получение данных (<code>JSON</code> или <code>XML</code>)
1. Добавление новых данных
1. Модификация данных
1. Удаление данных


Получение данных не меняет состояния сервера. Каждый тип операции пользуется своим <a rel="nofollow" href="https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP#.D0.9C.D0.B5.D1.82.D0.BE.D0.B4.D1.8B">HTTP методом</a>:

1. <b>GET</b> — Получение
1. <b>POST</b> — Добавление
1. <b>PUT</b> — Модификация
1. <b>DELETE</b> — Удаление


## Пример REST API
В качества примера возьмем стандартное API для списка пользователей. Мы запрашиваем список пользователей, получаем информацию о пользователе, добавляем нового пользователя, изменяем информацию и удаляем пользователя. Если у нас на сервере REST API, то нам понадобятся следующие запросы:

1. <b>GET</b> <code>/api/users</code> — получить список пользователей
1. <b>GET</b> <code>/api/users/7</code> — получить информацию о пользователе с <code>ID=7</code>
1. <b>POST</b> <code>/api/users</code> — добавить нового пользователя
1. <b>PUT</b> <code>/api/users/7</code> — изменить информацию о пользователе с <code>ID=7</code>
1. <b>DELETE</b> <code>/api/users/7</code> — удалить пользователя с <code>ID=7</code>


## Зачем это фронтенд разработчику

В работе это умение делать AJAX запросы и обрабатывать полученную информацию. Понимание принципов — дополнительный бонус, который позволяет догадаться какой метод использовать. Ну или подсказать серверному разработчику.
