---
layout: post
title: Типограф Лебедева. Готовим текст к публикации в интернете.
categories: blog
tags: >
  типограф подготовка сайта публикация текста в интернете русский артемия лебедева статьи публикации
description: >
  Как подготовить текст к публикации на сайте? Воспользуйтесь типографом студии Артемия Лебедева! Русский типограф онлайн.
---

Возможность создать сайт или страничку в интернете есть практически у каждого человека. Не нужно знать различных языков (<abbr title="HyperText Markup Language">HTML</abbr>, <abbr title="Cascading Style Sheets">CSS</abbr>) и особенностей хостинга, чтобы создать себе сайт. Однако многие люди, публикующие свои материалы в сети, не заботятся об их внешнем виде. Ведь любой текст сначало нужно подготовить к публикации.

Типографика позволяет улучшить визуально наш текст и добавить своеобразный блеск вашему сайту.

> Типогра́фика — искусство оформления печатного текста.

Поскольку типографика связана непосредственно с печатным текстом, то есть отдельное направление типографики — _веб-типографика_, в котором учтены особенности текста в сети интернет.

Но я спешу вас обрадовать, вам не нужно изучать самостоятельно это искусство. Все уже сделано за нас. Нам остается только воспользоваться чужими трудами :-)

Есть самая известная, на данный момент, студия, которая занимается разработкой сайтов, оформлением книг и много чем еще — Студия Артемия Лебедева. В рамках студии они написали инструмент (_онлайн типограф_), который помогал бы им в оформлении текстов.

Этот типограф есть в открытом доступе, и любой желающий может воспользоваться им для своих текстов. <a href="http://www.artlebedev.ru/tools/typograf/" rel="nofollow">Оттипографировать свой текст!</a>

Подробнее про типограф студии Артемия Лебедева инструмент можно <a href="http://www.artlebedev.ru/tools/typograf/about/" rel="nofollow">прочитать на сайте</a>.

Инструмент очень полезен и делает ваш текст круче и приятней. Помимо замены кавычек и тире, он ставит неразрывные пробелы, чтобы не получалось некрасивых переносов слов, частиц, запятых и т.д. Это особенно важно если у вас есть мобильная или адаптивная версия сайта.

Конечно, этот типограф не единственный в своем роде, но он был первым. Если вас интересуют другие типографы, то советую вам почитать <a href="http://typograf.ru/flog/" rel="nofollow">эту статью</a>.

Типографируйте свой текст перед публикацией. И не забудьте <a href="https://tech.yandex.ru/speller/" rel="nofollow">проверить его на ошибки</a>.

<br>
Во время переезда на AMP и ошибке в блоке комментариев с этой страницы пропал комментарий от **V.V**:

> В конце Вы предлагаете проверить текст на ошибки инструментом Яндекс.Спеллер. Программист Спеллера, Денис Селезнев, также ведет разработку «Типографа» с открытым исходным кодом. Довольно неплохой функционал предлагается — https://github.com/typograf/
