---
layout: post
title: Все еще сидите на Sublime? Тогда мы, вместе с Atom, идем к вам!
categories: tools
social_image: atom/atom_vs_sublime.jpg
tags: >
  atom github текстовый редактор кода sublime vs обзор редактора
description: >
  Обзор нового текстового редактора Atom от команды Github в сравнении c Sublime Text 3. Atom vs Sublime.
---

{%
	include media-image.html
	url="atom/atom_vs_sublime.jpg"
	caption="Atom"
%}

В пятницу я пробовал в работе разные текстовые редакторы. Большинство из них очень плохи. Тот-же <em>Brackets</em> от Adobe — вообще не изменился, те-же проблемы, в том числе со шрифтами и не очень приятный внешний вид. Но один из редакторов оказался наоборот очень крутым.

И этот редактор — <strong>Atom</strong> от Github. В честь которого его небольшой обзор в стравнении с Sublime Text 3.

Он превзошел все мои ожидания! Я пробовал его наверное пол года или больше назад и мне он показался сыроватым, но теперь — совсем другое дело. Более того, я перешел на него со своего Sublime Text 3 и сейчас расскажу почему.

## Внешний вид
После первого запуска Atom, мне захотелось удалить Sublime Text. Хотя до этого у меня не было никаких претензий к нему. Вот пара скриншотов для сравнения внешнего вида этих текстовых редакторов.

Открытый файл html в Atom потом Sublime.

<div class="wrap-large clearfix">
	<div class="column-50">
        {%
        	include media-image.html
        	url="atom/atom_post.jpg"
        	caption="Пример поста в текстовом редакторе Atom"
        %}
    </div>
	<div class="column-50">
        {%
            include media-image.html
            url="atom/sublime_post.jpg"
            caption="Пример поста в текстовом редакторе Sublime Text 3"
        %}
    </div>
</div>

Сразу видна классная функция подсветки добавленных и измененных файлов от git в боковой панели и в файлах, это очень удобно.

Окно настроек в редакторах кода Atom и Sublime.

<div class="wrap-large clearfix">
	<div class="column-50">
        {%
        	include media-image.html
        	url="atom/atom_settings.jpg"
        	caption="Окно настроек в текстовом редакторе Atom"
        %}
    </div>
	<div class="column-50">
        {%
            include media-image.html
            url="atom/sublime_settings.jpg"
            caption="Окно настроек в текстовом редакторе Sublime Text 3"
        %}
    </div>
</div>

## Установка дополнений
В Sublime Text это делалось с помощью плагина Package Control, который нужно было еще установить.
В Atom есть визуальный интерфейс для настроек и установки плагинов, в котором можно почитать описание дополнения и количество установок прямо в редакторе.

{%
    include media-image.html
    url="atom/atom_install_package.jpg"
    caption="Установка дополнений в текстовом редакторе Atom от Github"
%}

## Переход на Atom c Sublime Text
Это единственный текстовый редактор на который можно перейти с Sublime без проблем и переучиваний. Все сочетания клавиш работаю так-же как и там. Это просто бомба!

По поводу дополнений в Atom их уже большое количество. По крайней мере все мои потребности они решают. Ну и удобство их установки просто поражает.

В Atom его по умолчанию нет менеджера пакетов (дополнений), но есть дополнение project-manager, который решает эту проблему.

Вообще мне кажется что это тот-же Sublime, только красивее, удобнее и лучше.

## Скачать Atom
Даже не знаю что еще такого лестного о нем сказать. Наверное лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Поэтому вы можете скачать Atom на <a href="https://atom.io/">официальном сайте</a>. Посмотреть доступные плагины для Atom на <a href="https://atom.io/packages">этой странице</a> и конечно-же в самом редакторе.

В комментариях пишите ваши отзывы и мнения о Atom. В дальнейшем планирую рассказать про лучшие дополнения к нему.
