---
layout: post
title: Итоги формирования полезных привычек за 21 день спустя 2 месяца
categories: blog
keywords: >
  21 день привычка формирование список полезных правильных каждый день выработка любая за три недели
description: >
  Спустя два месяца после эксперимента формирования полезных привычкек за 21 день я подвожу итоги.
tags: [итоги, привычки, саморазвитие, эксперимент]
---

Прошло почти два месяца с моего последнего отчета. Чем я был занят? Да особо ничем. Искал работу, работал, переделывал этот сайт и много ленился.

Но я чувствовал что с ленью пора завязывать, я стал совсем плохо себя чувствовать, а недавно даже приболел.

Однако теперь я вернулся с новыми силами, вошел в рабочий режим, доделал блог и решил что первое что тут напишу, после такого затишья, будет все-таки подведение итогов по привычкам.

## Немного цифр
Признаюсь сразу, что на три недели меня не хватило :-)
Вместо трех, у меня получилось хоть как-то выполнять запланированные привычки только две недели. И чем ближе к концу, тем больше я на них забивал. Все таки правильно говорили, что не стоит сразу больше трех привычек внедрять. Но мой подход, как не странно, имел свои плюсы. А именно он дал мне понять какие из них мне "не нужны", а какие могут пригодится.

Чтож, подведем итоги по каждой привычке. В качестве формата у нас будет количество <mark>успех/провал (процент успешного выполнения)</mark>

### Утреннние привычки:
* проснуться рано — **8/6 (57%)**
* стакан воды — **11/3 (69%)**
* зарядка — **13/1 (93%)**
* пробежка/аудиокниги — **10/4 (71%)**
* душ — **13/1 (93%)**
* повторить 5 слов — **9/5 (64%)**
* составить план — **6/8 (42%)**

### Дневные привычки:
* тренировка — **12/2 (86%)**
* чтение книг — **12/2 (86%)**
* творчество— **13/1 (93%)**
* собственные проекты — **10/4 (71%)**
* портфолио работ — **8/6 (57%)**

### Вечерние привычки:
* медитация — **10/4 (71%)**
* чистить зубы — **12/2 (86%)**
* горячий душ — **11/3 (69%)**
* стакан молока — **12/2 (86%)**
* проветрить комнату — **8/6 (57%)**
* спать в одно время — **9/5 (64%)**

### В течении дня:
* учить 5 иностранных слов  — **7/7 (50%)**
* одна партия в шахматы  — **14/0 (100%)**

### На пятницу:
* сходить в коворкинг — **1/1 (50%)**

## Итоги
Результат за две недели оказался на удивление для меня очень даже хорошим. Я насчитал **74%** успешно выполненных привычек. Результаты по третей неделе я не записывал, хотя пытался и на ней что-то делать (мне казалось что я ничего не успеваю). После нескольких дней третей недели я совсем отчаялся и благополочно забил на эти привычки. Хотя, если бы я спустя 2 недели я подвел бы итог, то думаю что продолжал бы дальше выполнять эти привычки.

### Выводы и советы
Хорошие привычки это однозначно круто! Этот эксперимент позволил мне понять, какие привычки оставить, а какие убрать. И дал уверенности в том, что в новых экспериментах меня ждет успех.

**Какие привычки я выполняю?**
1. Аудиокниги и аудиокурсы — слушаю до сих пор. В основном по английскому и теперь чувсвтую себя в нем гораздо уверенней.
1. Просыпаться рано — даже если ты ничего не делаешь, тебя внутрене мутит от того, что ты бездельничаешь. И ты все-же начинаешь что-то да делать. Да и времени теперь больше.
1. Зарядка — делаю почти каждое утро, действительно помогает проснуться и размяться. Кстати я уже при наклонах достаю руками до пола! (всегда было плохо с растяжкой)
1. Ложиться спать в одно время — тоже очень хорошая привычка, особенно вместе с "просыпаться рано". Я просто сижу максимум до часа ночи, а потом уду спать. Даже если что-то не доделал. Кстати очень полезно доделывать по утрам, особенно связано с кодом. Порой смотришь утром, и хочется себе руки оторвать за то, что написал вчера ночью :-)

**Что могу посоветовать?**

1. Ведите учет привычек и следите за их выполнением.
1. Внедряйте не более трех привычек за раз.
1. Старайтесь сначала выполнить неприятное для вас, но обязательное дело. Это освободит вас от лишних мыслей о нем и освободит остальной день.
1. Попробуйте! Даже если привычка кажется вам очень сложной. Возможно, вам только кажется.

В качестве послесловия хочется сказать, что не всем задуманным привычкам я следую. Поэтому думаю будет обязательное продолжение. Очень все-таки заманчивые для меня привычки еще не приучены :-)

А какие полезные привычки у вас?
