---
layout: post
title: Старт курса по архитектуре JavaScript приложений в SmartJS академии
categories: front-end
description: Краткое содержание вводной лекции курса по архитектуре современных JavaScript приложений в SmartJS академии
tags: [css, smartjs, архитектура]
updated: 24-05-2016
social_image: smartjs/logo.jpg
social_width: 600
social_height: 757
social_caption: "Логотип SmartJS академии"
---

{% include media-post-image.html %}

Вчера, 22 октября 2015 года, начался второй курс по архитектуре современных JavaScript приложений в [SmartJS академии](http://smartjs.academy). Его ведет, как и другие курсы, Илья Климов. Я буду вести свой отчет и впечатления об этом курсе, и публиковать выжимку полученной информации в виде статей.

<!-- more -->

В начале вводной лекции он рассказал о регламенте и времени занятий. Илья проведет 18 занятий по 2 часа и 3 занятия по 6 часов. Длительность курса — 15 недель. Стоимость для оффлайн участия в Харькове — 200$ в месяц, для онлайн — 150$.

Потом он рассуждал о фреймворках и библиотеках, где я запомнил интересное определение фреймворка и библиотеки:

> Как отличить фреймворк от библиотеки?
> Библиотеку используешь ты, а фреймворк тебя.

И о коментариях:

> Комментарии в коде — плохо. Если код нужно комментировать, то с ним что-то не так.

Но он дополнил это правило исключениями, которые касаются алгоритмов, ссылок на библиотеку и т.д.

Дальше были общие рассуждения о архитектуре...

## Итак, что такое хорошая архитектура?

* направлена на снижение стоимости поддержки
* сложный компромисс между спагетти-кодом и пахлава-кодом (KISS, YAGNI, Memory Footprint)
* управляемый технический долг
* тестируемость + воспроизводимость результатов
* предсказуемость


«KISS» (англ. Keep It Simple Stupid) — «делай это проще, тупица».<br>
«YAGNI» (англ. You Ain’t Gonna Need It) — «Вам это не понадобится».<br>
«Memory Footprint» — список того, что вам нужно держать в голове во время написания нового кода.<br>
«Технический долг» — это <s>говно</s> плохой код, о котором вы знаете.

Под тестируемостью подразумевается слабая связанность и что есть возможность без труда протестировать модуль.

Из стека технологий на курсе будет использоваться webpack и babel (вместе с синтаксисом ES6-7), а для рендеринга — React.

Почитать подробнее о SmartJS в группе [вконтакте](https://vk.com/smartjs). В ней же вы найдете [план занятий](https://docs.google.com/document/d/1IAjmiU2auIerKraeRMjrm6pDrstFgPkPU4zTsJ_0YoY/edit) для этого курса.

**UPD от 24.05.2016**
Курс по архитектуре отменен спустя месяц. Домашние задания не проверялись, части занятий не было. Деньги возвращены недовольным.
