---
layout: post
title: Punto Switcher для разработчиков
categories: tools
tags: >
  punto switcher пунто свитчер свичер настройка как пользоваться автозамена раскладка клавиатуры в каждый дом
description: >
  О программе Punto Switcher и о варианте настройки этой программы для разработчиков и программистов.
---

Сегодня, я хочу рассказать вам о популярной программе Punto Switcher. Если вы разрабатываете что-либо, пробовали использовать Punto Switcher и вам он не очень понравился, то не спешите закрывать вкладку. Возможно, вы просто не правильно его готовите :-)

{%
	include media-image.html
	url="punto/logo-punto-switcher.gif"
	width="125"
	height="125"
	alt="Punto Switcher — Логотип"
%}

> **Punto Switcher** — программа для автоматического переключения между различными раскладками клавиатуры в операционных системах семейства Microsoft Windows и Mac OS X.

Punto Switcher следит за вашей раскладкой клавиатуры. Он знает, что «ghbdtn» — это «привет», а «пщщв ьщктштп» — это «good morning». И когда находит такие случаи, применяет _автозамену_ текста на правильный вариант.

{%
	include media-image.html
	url="punto/example.gif"
	width="616"
	height="443"
	alt="Пример использования программы Punto Switcher"
%}

Сама программа великолепно подходит для большинства пользователей. Особенно если вы часто общаетесь или набираете текс. Но для программистов и разработчиков использование этой программы, со стандартными настройками, может быть большой _проблемой_.

**Почему?** Просто когда мы пишем код, программа может подумать, что мы хотим написать что-то на русском языке. И она автоматически переключит нам язык (а мы потом исправляй назад). Чаще всего именно эту причину я слышал от своих знакомых разработчиков, на мой вопрос: «Почему ты не используешь Punto Switcher?».

## Как я пользуюсь Punto Switche-ом?
Я предлагаю вам полностью отключить автоматическую смену раскладки клавиатуры. Звук если хотите, так-же можно выключить.

Смысл этого действия в том, что нам все еще доступны горячие клавиши. И благодаря им, мы можем сменить раскладку последнего написанного слова или выделенного текста. И теперь мы полностью контролируем весь, написанный нами, текст. И если у нас была включена неправильная раскладка, то мы просто нажимаем горячую клавишу (по умолчанию это `Alt` для Mac OS и `break` для Windows).

{%
	include media-image.html
	url="punto/settings.png"
	width="506"
	height="325"
	caption="Настраиваем Punto Switcher"
	noborder="true"
%}

Сейчас, я настолько привык к этой программе, что очень расстраиваюсь работая за чужим компьютером невозможностью быстро исправить неправильную раскладку для текста. Приходится все удалять, менять раскладку и писать заново.

В качестве заключения, привожу ссылку на <a href="https://punto.yandex.ru/">Punto Switcher</a> и справку для <a rel="nofollow" href="http://help.yandex.ru/punto-mac/">Mac OS</a> и <a rel="nofollow" href="http://help.yandex.ru/punto-win/">Windows</a>.

P.S. будьте осторожны при установке. Не поставьте случайно вместе с ним Яндекс Браузер и другой, ненужный вам софт.
