---
layout: post
title: Accelerated Mobile Pages
categories: front-end
description: >
  Google AMP — настройка над HTML. Главная цель проекта — обеспечить быструю загрузку страниц с мобильных телефонов. Подробнее об АМП читайте в статье.
tags: [ google, amp, амп, Accelerated Mobile Pages, ускорение, оптимизация, загрузка ]
social_image: amp/amp_logo.gif
social_width: 564
social_height: 220
social_caption: Google Accelerated Mobile Pages Project
---

Последнюю неделю я&nbsp;переделывал блог с&nbsp;использованием [Google Accelerated Mobile Pages Project](https://www.ampproject.org/ru/) (далее АМП). Потом еще неделю исправлял ошибки. И&nbsp;теперь готов рассказать вам об&nbsp;этом проекте и&nbsp;ответить на&nbsp;вопросы.

{% include media-post-image.html %}

<!-- more -->

## Что это

АМП это надстройка на&nbsp;HTML, которая вводит кастомные элементы, ограничивает стандартные возможности и&nbsp;оптимизирует доставку содержимого. На&nbsp;практике АМП состоит из&nbsp;трех частей:

* **HTML**&nbsp;&mdash; базовая разметка с&nbsp;надстройками и&nbsp;ограничениями
* **JS**&nbsp;&mdash; библиотека компонентов
* **Cache**&nbsp;&mdash; АМП страница кэшируется гуглом и&nbsp;отдается с&nbsp;его&nbsp;серверов

В&nbsp;совокупности эти части ускоряют загрузку страницы.

## Как ускоряет

1. Асинхронные скрипты
1. Определение размеров ресурсов (изображений, видео, iframe)
1. Предотвращение блокировки визуализации механизмами расширений
1. Устранение сторонних сценариев JavaScript из&nbsp;основного потока операций
1. Все CSS должны быть встроенными и&nbsp;ограниченными по&nbsp;размеру
1. Переключение шрифта должно быть эффективным
1. Сокращение пересчетов стилей
1. Запуск анимации только с&nbsp;аппаратным ускорением
1. Приоритетная загрузка ресурсов
1. Мгновенная загрузка страниц

Я&nbsp;не&nbsp;буду подробно расписывать каждый аспект, вы&nbsp;можете сами прочитать об&nbsp;этом&nbsp;на [странице проекта](https://www.ampproject.org/ru/learn/how-amp-works/).

## Теория

Добавить АМП на&nbsp;сайт можно двумя способами:

1. Создать АМП версию страниц и&nbsp;указать о&nbsp;них на&nbsp;основной странице
1. Вместо основной страницы использовать АМП версию

Часто у&nbsp;вас нет выбора, поскольку в&nbsp;АМП страницах не&nbsp;работает JavaScript (за&nbsp;исключением библиотек элементов). Если функционал сайта вплотную завязан на&nbsp;него, то&nbsp;вам придется урезать его и&nbsp;делать отдельную АМП версию.

Если у&nbsp;вас блог, то&nbsp;скорее всего можно перевести его в&nbsp;АМП и&nbsp;поддерживать только одну версию, а&nbsp;не&nbsp;две как в&nbsp;предыдущем случае. Этот способ я&nbsp;использую у&nbsp;себя.

## Ограничения

Выше я&nbsp;предупредил вас о&nbsp;невозможности использовать JavaScript на&nbsp;АМП страницах, но&nbsp;это не&nbsp;всё.

1. У&nbsp;медиа файлов обязательно указание размеров
1. Размер CSS ограничен и&nbsp;он&nbsp;должен быть заинлайнен в `head`
1. У&nbsp;АМП страниц формата `BlogPost` в&nbsp;микроразметке обязательно указание изображения
1. Поддерживаются последние 2&nbsp;версии популярных браузеров
1. Придется попотеть, чтобы все заработало
1. `iframe` с&nbsp;вашего домена недоступен, если нужно что-то встроить через `iframe` &mdash; вам нужен другой домен или субдомен
1. Аналитика из&nbsp;Яндекс.Метрики полностью не&nbsp;работает

Даже если вас не&nbsp;смущают эти ограничения, я&nbsp;рекомендую не&nbsp;переписывать весь проект. Попробуйте сначала добавить АМП версию к&nbsp;новой статье. Проверьте стоит&nbsp;ли это затраченных усилий.

## Практика

У&nbsp;АМП страниц строгая разметка. Если её&nbsp;не&nbsp;соблюдать, то&nbsp;гугл не&nbsp;будет показывать страницу в&nbsp;выдаче.

```html
<!doctype html>
<html amp lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Hello, AMPs</title>
    <link rel="canonical" href="http://example.ampproject.org/article-metadata.html" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width,minimum-scale=1,initial-scale=1">
    <script type="application/ld+json">
      {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "NewsArticle",
        "headline": "Open-source framework for publishing content",
        "datePublished": "2015-10-07T12:02:41Z",
        "image": [
          "logo.jpg"
        ]
      }
    </script>
    <style amp-boilerplate>body{-webkit-animation:-amp-start 8s steps(1,end) 0s 1 normal both;-moz-animation:-amp-start 8s steps(1,end) 0s 1 normal both;-ms-animation:-amp-start 8s steps(1,end) 0s 1 normal both;animation:-amp-start 8s steps(1,end) 0s 1 normal both}@-webkit-keyframes -amp-start{from{visibility:hidden}to{visibility:visible}}@-moz-keyframes -amp-start{from{visibility:hidden}to{visibility:visible}}@-ms-keyframes -amp-start{from{visibility:hidden}to{visibility:visible}}@-o-keyframes -amp-start{from{visibility:hidden}to{visibility:visible}}@keyframes -amp-start{from{visibility:hidden}to{visibility:visible}}</style><noscript><style amp-boilerplate>body{-webkit-animation:none;-moz-animation:none;-ms-animation:none;animation:none}</style></noscript>
    <script async src="https://cdn.ampproject.org/v0.js"></script>
  </head>
  <body>
    <h1>Welcome to the mobile web</h1>
  </body>
</html>
```

Обратите внимание на&nbsp;обязательный `doctype` и&nbsp;атрибут `amp` у `html`. Вместо атрибута `amp` можно вставить эмодзи ⚡. Каноническая ссылка ведет на&nbsp;основную страницу или на&nbsp;саму себя если у&nbsp;вас только АМП страница. В `<script type="application/ld+json">` описывается информация о странице в формате [schema.org](http://schema.org). Тег `<style amp-boilerplate>` и `<script async src="https://cdn.ampproject.org/v0.js"></script>` так-же обязательны.

Осталось добавить ваше содержимое и&nbsp;стили. Как создать АМП страницу по&nbsp;шагам читайте&nbsp;в [документации](https://www.ampproject.org/ru/docs/get_started/create/basic_markup).

## Нестандартные элементы

Для оптимизации загрузки в&nbsp;АМП нельзя вставить элемент `img`. Для этого в&nbsp;АМП есть свой элемент:

```html
<amp-img src="welcome.jpg" alt="Welcome" height="400" width="800"></amp-img>
```

Задание размеров для изображения обязательно. Поддержка `amp-img` включена в&nbsp;библиотеку по&nbsp;умолчанию. Для некоторых элементов придется подгружать дополнительную библиотеку.

### Советы

1. Внимательно изучите [документацию](https://www.ampproject.org/ru/docs/)
2. Проверяйте результат через [валидатор](https://validator.ampproject.org/)
3. Начинайте по&nbsp;чуть чуть, не&nbsp;спешите переписывать весь проект
4. Подключите [гугл вебмастер](https://webmaster.google.com) к&nbsp;сайту и&nbsp;следите за&nbsp;ошибками в&nbsp;АМП
5. Размечайте микроразметку согласно содержимому страницы, о&nbsp;поддерживаемых видах читайте&nbsp;на [schema.org](http://schema.org)


Задавайте вопросы в&nbsp;комментариях.
Спасибо.

<!--
Цель: Убедить использовать АМП
Как убедить: Рассказать о преимуществах, как достигается, кто поддерживает
Альтернативы?
Примеры

теория — практика

Введение (что это) – освежить знания, интерес/польза (в этой статье вы научитесь)
Как работает
Как использовать
Кто поддерживает
Итог (чеклист, таблица, рецепты)
Дополнительные материалы -->
