---
layout: post
title: Как увольняться из «Payler» и «Polonium&nbsp;Arts», чтобы вас не кинули
categories: blog
tags: [payler, polonium art, увольнение, константин копыльцов, кидалово, обман]
no_comments: true

image: payler/payler.jpg
color: 78959a
imageWidth: 736
imageHeight: 184
ratio: 4/1
---

Еще одна статья о том как разработчика кинули. Надеюсь в будущем, программисты найдут эту информацию, прежде чем устроятся в эти компании.

## Предыстория

В апреле 2015 года я устроился на работу в компанию «**Polonium Arts**» в должности фронтенд разработчика. Я уже работал раньше в этой компании и мне там нравилось. Поэтому я без долгих раздумий вернулся туда.

<!-- more -->

Работалось мне хорошо, добрые и отзывчивые коллеги — круто. Там появились новые люди, которых я раньше не видел, что тоже было здорово.

Расчетный период в компании с 10 по 10 число, но зарплата выплачивалась «после 20». По факту 28-31. Последние 3-4 месяца задержки стали только увеличиваться. К примеру 31 декабря я ездил утром в офис забирать зарплату 😔

Никаких объяснений от начальника (Кости Копыльцова) не было. Было только «кормление обещаниями». С 20 числа я часто слышал фразы «вечером переведу», «завтра переведу», «в пятницу», «приеду из...», тогда переведу», задержки в рапиде», «как приеду — отдам». Зато были интересные [комментарии на фейсбуке][1]{:rel="nofollow"} к статье «[Пока вы жалуетесь на задержки зарплат, ваши работодатели пашут][2]{:rel="nofollow"}».

## Развязка

Негативные эмоции накапливались и в конце января мне сделали интересное предложение в другой компании и я согласился. Не обдумав до конца ситуацию, я передал решение менеджеру, а через него и Косте. На что было решено чтобы я доработал 2 недели парт-таймом по 4 часа. В это время (8 — 21 февраля) я уже работал на новой работе, и после неё сидел до поздна, чтобы доработать эти 2 недели.

Когда разговор касался денег, мне сказали: «Костя всегда всем выплачивает, не ссы». Ага, ну да.

Конечно спустя эти 2 недели, хотелось получить деньги, поскольку доработал я **21 февраля**. После этого началось очередное «кормление обещаниями». С потом, кровью и ежедневными письмами на почту, **17 марта** мне заплатили зарплату за период 10 января — 10 февраля. На вопрос «А отпускные когда?» сказали — **через недельку**. В итоге *1 апреля* (как иронично) он приехал в Брянск, и у нас состоялся интересный телефонный разговор, который закончился фразой: «Ты отпуск брал, брал. Какие тебе отпускные? А когда я промолвился о том, что официально не было устроен (зачем? О_о), он сказал — тем более какие отпускные».

Сухй остаток: 10 месяцев работы + 2 недели, один отпуск на неделю, **0₽ отпускных**.

<div class="special">
Возьмиете отпуск перед уходом.<br>
Иначе за него не заплатят.
</div>

[1]: https://www.facebook.com/kopyltsov/posts/10206292728100800
[2]: https://vc.ru/p/pospehov
