3.1. Система «человек — машина», информационная модель, концептуальная модель
Человеко-машинные комплексы относятся к объектам, свой¬ства которых формируются в результате взаимодействия сложных разнокачественных систем физической и биологиче¬ской природа. Эргономика использует идеи системного под¬хода в качестве основной методологической ориентации. По¬нятия и принципы системного подхода применимы при рас¬смотрении вопросов эргономического обеспечения. Основные из них— система, элементы, функции. Система в переводе с греческого языка означают целое, составленное из частей. Системный подход охватывает группу методов, описывающих объект как совокупность взаимодействующих элементов, реа¬лизующих в процессе достижения цели системы определён¬ные функции. Система образует организацию, существую¬щую по принципам:
• иерархичности. Система более низкого порядка встроена в систему более высокого порядка и определяет протекающие в ней процессы;
• целенаправленности. Цель системы определяет деятельность
27
её создателей при проектировании, является критерием оценки её работоспособности;
• каждый элемент системы подчинён общей целевой функции;
• каждый элемент оказывает влияние на все другие элементы;
• выходные эффекты отдельных элементов системы преобразу¬ются в выходные эффекты системы.
Кроме того, системная организация включает в себя процедуры и процессы измерения, оценки, сравнения, обратной связи, ко¬торые устанавливают рабочие характеристики системы. Каждая человеко-машинная система описывается в соответствии с дан¬ными принципами.
Система «человек — машина» — одно из основных понятий эр¬гономики и инженерной психологии. По ГОСТ 26.387-84 Систе¬ма «человек — машина» — это «система, включающая в себя человека — оператора СЧМ, машину, посредством которой он осуществляет трудовую деятельность, и среду на рабочем мес¬те». Состоит из двух принципиально разных подсистем: подсис¬темы, включающей технические звенья («машина»), и подсис¬темы, которая представлена человеком — оператором СЧМ. Никакая автоматизация не может исключить человека из систе¬мы в целом.
С повышением степени автоматизации для сохранения управля¬емости системы мы всегда будем вынуждены иметь подсистему более высокого уровня, которая будет включать в себя подсис¬тему «человек», а замкнутая система будет иметь свойства сис¬темы «человек — машина».
Человек, выполняющий функции управления в системе «че¬ловек-машина», называется «оператором». В эргономике под «человеком-оператором» понимается «человек, осуществля¬ющий трудовую деятельность, основу которой составляет вза-имодействие с объектом воздействия, машиной и средой на рабочем месте при использовании информационной модели и органов управления». В узком смысле в рамках инженерной психологии под оператором понимают человека, выполняю¬щего деятельность в СЧМ посредством взаимодействия с ин¬формационной моделью.
28
«Информационная модель» реализуется в технических средст¬вах в виде средств отображения информации — индикаторов, дисплеев, сигнализаторов, содержания виртуальной реальности и т.п. и должна обеспечить оператору:
— понимание отображаемой информации;
— выделение сложных отношений в ситуации;
— эффективное информационное взаимодействие человека и технических устройств;
— максимальную надёжность деятельности человека и системы управления;
— возможность легко и свободно менять способы действия, гибкость поведения человека и взаимозаменяемость наблю¬дателей;
— условия координации действий, если системой управляет не один человек, а коллектив.
Информационная модель — это организованное в соответствии с определённой системой правил отображение состояния пред¬мета труда, технической системы, внешней среды и способов воздействия на них.
По ГОСТ 26.387-84 Информационная модель — это «условное отображение, информация о состоянии объекта воздействия, системы «человек — машина» и способов управления ими».
Информационные модели, несущие осведомительную информа¬цию, разделяют на наглядные, абстрактные и смешанные.
Наглядные модели (репродуктивные, пикторальные, картинные или модели — изображения) являются некоторой визуальной ко¬пией, подобием отображаемого объекта; в них воспроизводятся те или иные, прежде всего пространственные и модальностью, свойства объекта. Картина, фотография, голограмма, мульти¬пликация, компьютерная графика и видеоизображения — при¬меры наглядных информационных моделей.
Достоинство этих моделей в том, что процесс их восприятия во многих отношениях протекает так же, как и процесс вос¬приятия реальных объектов, что позволяет человеку исполь¬зовать опыт, полученный в процессе деятельности с реаль-ными объектами.
29
Абстрактные модели (символические, условные, знаковые, ко¬довые) передают оператору информацию об отображаемом объ¬екте при помощи набора знаков. Текст, математические форму¬лы, системы символов — примеры этого класса моделей. Досто-инство абстрактных моделей состоит в том, что они позволяют отображать скрытые от непосредственного наблюдения свойст¬ва объектов — скорость, напряжение, величину тока, угол кре¬на, ускорение и т.д.
Смешанные модели — сочетание элементов наглядных и абст¬рактных моделей. При рациональном сочетании объединяются достоинства моделей первых двух типов.
Информационная модель формирует в операторе особую систе¬му отношений, базирующуюся на его опыте, особенностях мыш¬ления, представлениях о развитии ситуации, предвидении по¬следствий, называемую «концептуальной моделью». В ней от-ражаются потребности человека, система взглядов, профессио¬нальные качества, позиция по отношению к решаемой задаче, прогноз будущего состояния системы и способы перевода её в это состояние.
Одна и та же информационная модель в зависимости от состо¬яния оператора порождает в нём различные концептуальные модели.
Основные обобщённые требования к информационным моделям (А.А. Крылов):
• информационная модель должна отражать только наиболее существенные взаимосвязи в системе;
• должна строиться на основе использования эффективных кодов;
• должна быть наглядной и учитывать характеристики анализа¬торных систем человека, порядок и сложность операций.
3.2. Распределение функций между человеком и машиной. Типы систем «человек — машина»
Создание эффективной СЧМ заключается в поиске оптимально¬го сочетания возможностей машины и человека.
30
На человека следует возлагать выполнение функций по:
— распознаванию ситуации в целом по её многим сложно свя¬занным характеристикам, а также при неполной информации о ней;
— осуществлению функций индуктивного вывода, т.е. обобще¬нию отдельных фактов в единую систему;
— решению задач, в которых отсутствует единый алгоритм или нет четко определённых правил обработки информации;
— решению задач, в которых требуется гибкость и приспособля¬емость к изменяющимся условиям, особенно задач, появление которых заранее трудно предвидеть;
— решению задач с высокой ответственностью в случае возник¬новения ошибки.
Машине следует поручать:
— выполнение всех видов математических расчётов;
— выполнение однообразных, постоянно повторяющихся опера¬ций, реализуемых по заданному алгоритму;
— хранение и динамическое представление больших объёмов однородной информации;
— решение задач, требующих дедуктивного вывода, т.е. получе¬ния на основе общих правил решений для частных случаев;
— выполнение действий, требующих высокой скорости реакции на команду.
Не следует прямо воспринимать методологию распределения функций как проектировочную дисциплину, а приведённые реко¬мендации как руководство к действию. Это лишь иллюстрация различий, присущих основным элементам человеко-машинной системы. Всё в действительности гораздо сложнее, требует тон¬кого анализа содержания деятельности оператора и учёта воз¬никающих артефактов. Несмотря на значительный прогресс в создании сложных технических систем, человек во многих слу-чаях незаменим. Особенно это касается его возможностей по работе в условиях неполноты информации и использовании эв¬ристических методов решения проблем. Кроме того, только че¬ловек обладает способностью учитывать разнокачественный, в том числе и социальный, опыт для достижения своих целей.
Человечеством создано огромное разнообразие человеко-ма¬шинных систем, ориентироваться в котором достаточно трудно.
31
Для упрощения ориентирования в технологических и целевых нюансах технических систем создаются различные классифика¬ционные системы и схемы.
В зависимости от технического назначения человеко-машинных систем различают:
• системы управления движущимися объектами с управлением как с объекта, так и извне;
• системы управления энергетическими установками;
• системы управления технологическими процессами цикличес¬кого типа;
• системы наблюдения за обстановкой и обнаружения объек¬тов;
• системы диспетчерского типа, управляющие транспортными средствами, распределением энергии и т.п.
Приведённая классификация, несмотря на свою условность и простоту, выполняет задачу по уменьшению многообразия воз¬никающих в практике реальных систем.
Более сложные классификации СЧМ:
A. По степени участия в работе системы человека: 1) автомати¬ческие (работающие без человека); 2) автоматизированные (с участием человека); 3) неавтоматизированные (человек работа¬ет без применения сложных технических средств).
Б. По целевому назначению: 1) управляющие (основная зада¬ча — управление машиной или комплексом); 2) обслуживающие (человек контролирует состояние машины, ищет неисправности, осуществляет настройку); 3) обучающие (тренажёры, техничес¬кие средства обучения); 4) информационные (радиолокацион¬ные, телевизионные и т.п.); 5) исследовательские (моделирую¬щие установки, макеты).
B. По числу операторов и иерархии «человеческого звена»:
1) моносистемы (один человек — например, пилот или оператор
32
станков с ЧПУ); 2) полисистемы (несколько человек, команда), где выделяются: «паритетные» (когда все операторы работают «на равных») и иерархические (с чёткой соподчинённостью опе¬раторов).
Г. По типу взаимодействия человека и машины: 1) с непрерыв¬ным, постоянным (например, система «водитель — автомо¬биль»); 2) частичным, стохастическим (например: система «опе¬ратор — компьютер»; 3) эпизодическим взаимодействием.
Д. По типу и структуре машинного компонента в СЧМ: 1) инстру¬ментальные СЧМ (неотъемлемый компонент системы — инстру¬менты и приборы, работа с которыми требует от оператора вы¬сокой точности выполняемых операций, т.е. важна роль самого человека); 2) простейшие человеко-машинные системы (включа¬ют стационарные и нестационарные технические устройства); 3) сложные человеко-машинные системы (включают целую сис¬тему взаимосвязанных устройств, различных по своему функци-ональному назначению); 4) системотехнические комплексы (ино¬гда система расширяется до «человек — человек — машина», как некая иерархия более простых систем).
Е. По особенностям рабочего процесса: 1) детерминированные и вероятностные; 2) статические и динамические; 3) дискретно¬го и непрерывного действия системы.
Известны и другие классификации: по видам продуктов труда, точности и надежности функционирования, роли и месту чело¬века в системе.
3.3. Концепции деятельности человека в человеко-машинных системах
В процессе развития инженерной психологии как научно-практи¬ческой дисциплины наблюдается возникновение и смена пара¬дигм проектирования и соответственно взглядов на роль и поло¬жение человека в технической системе.
В начальном периоде эволюции технических систем большую роль играл «машиноцентрический подход», в соответствии с которым человек рассматривался как звено технической сис¬
33
темы, решающее ту или иную её задачу. Описание оператора осуществляется в терминах анализа технических средств. Оп¬ределяются «входные» и «выходные» параметры человека, составляется его передаточная функция. Задачей исследова¬теля является поиск некоторых констант, не зависящих от ус¬ловий работы человека. Такой подход оказался малопродук¬тивным при анализе сложных систем, так как поведение че-ловека осуществляется сложным, плохо формализуемым об¬разом.
Возникла необходимость в развитии новых подходов, и появил¬ся сформулированный Б.Ф. Ломовым «антропоцентрический подход». Его суть в том, что машина является орудием труда, с помощью которого осуществляется деятельность человека. При этом главным становится проектирование деятельности «чело¬века — оператора». Проект деятельности выступает основой ре¬шения задач проектирования системы. Несмотря на перспектив¬ность подхода, долгий период его развития поставил под сомне¬ние его эффективность. Дело в том, что одного психологическо¬го знания оказалось явно недостаточно для того, чтобы возгла¬вить проектирование сложных технических систем на всех уров¬нях их создания и эксплуатации. Многие инженерно-психологи¬ческие проекты имели явно декларативный характер, не под¬креплённый технологически. Одновременно с антропотехническим подходом появился «системно-технический» подход, в кото¬ром роли человека и техники уравнены. Однако и он не получил должного развития, но уже по причине низкой психологической грамотности инженеров, что проявлялось в игнорировании ими психологического знания.
Мягкой формой антропоцентрированной методологии явился «человеко-ориентированный» подход к проектированию (П.Я. Шлаен, В.М. Львов), который постулирует необходимость учитывать возможности человека в системе, но главным обра¬зом на первых этапах её проектирования. Далее осуществляет¬ся эргономический контроль процесса разработки системы, оценка её эргономичности.
Этот подход широко распространён в инженерной среде эрго¬номического направления. Однако он, позволяя проектировать хорошо известные системы и продукты, тем не менее, малоэф¬фективен при создании новых образцов техники и систем «че-ловек— машина».
34
Альтернативой ему служит подход, развиваемый автором данно¬го пособия, который называется подходом «умножения возмож¬ностей». Согласно ему задачей эргономического проектирова¬ния является, прежде всего, расширение возможностей психоло¬гической и психофизиологической систем оператора, наделение его новыми свойствами для решения профессиональной задачи. Подчеркнём, что в данном подходе речь идёт не только о проек¬тировании технических систем, включающих человека и учиты¬вающих его свойства, но и о проектировании человека, его вну¬треннего мира посредством специальных технических решений. «Новый человек» придаёт эргатической системе новые свойст¬ва, ведущие к успешному выполнению профессиональной дея-тельности.
В процессе тематической проработки технических решений че¬ловеко-машинной системы должны оцениваться вклады каждой новой подсистемы в увеличение возможностей тех или иных си¬стем человека. Речь идёт об усилении его перцептивных воз¬можностей, возможностей антиципации, памяти, внимания, при¬нятия решения, мышления, включения в социальные системы и системы коллективного принятия решений и т.д. Необходимо учитывать синергетические эффекты, возникающие вследствие появления новых технических и психологических элементов в проектируемой системе. Особое внимание уделяется и новым способностям, которыми наделяется человек при внедрении той или иной системы. Например, в авиации сверхманевренность самолетов с изменяемым вектором тяги двигателя позволяет снять ограничения по пространственному манёвру, что даёт пи¬лоту новую способность — свободно перемещаться в простран¬стве на низких скоростях. Введение систем обеспечения невиди-мости в радиолокационном диапазоне даёт лётчику уверенность и превосходство над противником при выполнении задач, требу¬ющих внезапного появления и ухода с поля боя. Машина усили¬вает возможности пилота.
При таком подходе важную роль приобретает выбор интерфейс¬ных решений, обеспечивающих эффективное включение опера¬тора в комплекс обеспечения целевой функции системы.
Методология «умножения возможностей» позволяет вклю¬чить в круг рассматриваемых инженерной психологией не только вопросы тематической разработки новых изделий и систем с точки зрения обеспечения технико-технологических
35
аспектов проектирования, но и вопросы формирования по¬средством техники эффективного внутреннего мира профес¬сионала.
3.4. Принципы эргономического обеспечения разработки человеко-машинных систем
Человеко-машинные системы создаются в рамках совместной деятельности коллективов, состоящих из специалистов разного профиля, включающей этапы формирования технического про¬екта, конструирования, создания и испытаний опытного образ¬ца, разработки технической и технологической документации, проведения государственных испытаний и внедрения в произ¬водство.
На каждом этапе решаются специфические задачи, в том числе и задачи учёта человеческого фактора. Система учёта особеннос¬тей человека в процессе разработки человеко-машинных ком¬плексов называется системой эргономического обеспечения раз-работки и эксплуатации (СЭОРЭ). В первую очередь эта система занимается вопросами рационального учёта характеристик систе¬мы «человек — машина», согласования свойств её человеческого и машинного звеньев с целью достижения требуемого (заранее заданного) качества деятельности. СЭОРЭ планомерно использу¬ет научно-технические, производственные и социально-экономи¬ческие возможности страны и международного сообщества для совершенствования эргономических качеств образцов человеко-машинных систем. Эти возможности непрерывно увеличиваются и изменяются вместе с прогрессом человеческой цивилизации.
СЭОРЭ строится на следующих основных организационно-мето¬дических принципах:
• иерархической группируемости задач СЭОРЭ по этапам их реализации во времени и пространстве;
• согласования этапов СЭОРЭ со стадиями технического проек¬тирования, испытаний, производства и эксплуатации;
• циклического повторения последовательности процедур эрго¬номического обеспечения;
36
• комплексного эффекта — достижение результата за счёт ком¬плексного учёта возможностей человека, а не отдельных меро¬приятий и частных решений;
• коллективного решения задач и разумной специализации: предусматривает создание коллектива из специалистов различ¬ных отраслей практики и знания;
• активного участия будущих пользователей в проектировании;
• рационального распределения функций между пользователем и техникой;
• приоритетности в проектировании эргономической информа¬ции, полученной СЭОРЭ перед другими видами информации;
• адекватности внедряемых решений возможностям человека-оператора;
• принцип ответственности за принятые и внедрённые решения.
? Контрольные вопросы по главе
1. Назовите подсистему более высокого уровня, включающую человека, в системе «робот, собирающий радиоактивные обломки после аварии на атомной электростанции».
2. Что такое информационная модель?
3. Назовите основные требования к информационной модели.
4. Приведите примеры наглядных информационных моделей в системе управления автомобилем.
5. Что такое концептуальная модель?
6. Сколько концептуальных моделей возникает у оператора при наблю¬дении через микроскоп подкованной Левшой блохи?
7. В чём заключается задача распределения функций при проектирова¬нии техники?
8. Назовите сильные стороны человека в СЧМ.
9. Приведите примеры систем слежения за динамическими объектами.
10. Раскройте содержание принципа адекватности внедряемых реше¬ний возможностям человека — оператора.
11. С какой целью в СЭОРЭ требуется активное участие будущих поль¬зователей в проектировании?
37
Темы для групповой дискуссии
1. Можно ли говорить об инженерно-психологических проблемах разра¬ботки видеомагнитофона, органов управления магнитофоном, контейне¬ра для хранения видеомагнитофона?
Литература
1. Основы инженерной психологии: Учебник для техн. вузов / Б.А. Душ¬ков, Б.Ф. Ломов, В.Ф. Рубахин и др. / Под ред. Б.Ф. Ломова. М.: Высшая школа, 1977. С. 5-17.
2. Котик МЛ. Курс инженерной психологии. Таллин: Валгус, 1978. С. 9-46.
3. Дмитриева М.А., Крылов А А., Нафтульев А.И. Психология труда и ин¬женерная психология. Л.: Изд-во ЛГУ, 1979. С. 129-137.
4. Суходольский Г В. К вопросу о формировании у человека — операто¬ра навыка слежения за движущейся целью // Проблемы общей и инже¬нерной психологии. Л.: Изд-во ЛГУ, 1964. С. 80-89.

Знание свойств человека — оператора, его недостатков и пре¬имуществ позволяет грамотно спроектировать эргатическую си¬стему, сделать её эффективной и надёжной. При этом важную роль играют формы представления знаний о человеке. Каждая наука, обладая специфическим языком, максимально эффек¬тивна в зоне своих описаний, но при этом она может быть со¬вершенно непонятна представителям других областей знания. Вопрос междисциплинарной трансляции знаний становится ос¬новным при участии в процессе проектирования специалистов разных профессий, что проявляется при создании сложных че¬ловеко-машинных систем. Именно специфичность человеческой психики, недоступной изучению методами естественных наук, составляющих базис инженерного проектирования, создаёт се¬рьёзный барьер непонимания между психологами и инженера-ми. Психология, оперируя понятными на бытовом уровне конст¬руктами, такими, как память, внимание, чувства, эмоции и т.д., включает в их содержание совершенно иные контексты, чем ин¬женеры, которые работают с предметным, измеримым миром физических моделей и технологий. Это совсем другая форма опыта. К сожалению, возникающая иллюзия понятности психо¬логии, её доступности ведёт к попыткам принизить роль психо¬логического знания при проектировании, преувеличенному зна-чению измеряемых характеристик человеческого организма. Возникает инженерная интерпретация психологических знаний.
39
Вещь достаточно опасная, так как она ведёт к неэффективным решениям и междисциплинарным конфликтам.
Вместе с тем нужно признать, что человек является сложной ин¬формационно-управляющей системой, и его можно в первом приближении рассматривать в качестве физической системы, обрабатывающей информацию. При этом допустимы расшире¬ния психологического языка на создаваемые модели, интерпре¬тации которых имеют в значительной мере психофизиологичес¬кий характер.
С инженерной точки зрения человек как приёмник и передатчик информации довольно несовершенное устройство. Он обладает узким диапазоном восприятия посредством сенсорных систем изменений физического мира, низкой пропускной способностью, которая легко исчерпывается как при приёме, так и при переда¬че информации. Моторные выходы человека обладают невысо¬ким быстродействием. Его силовые возможности ограничены.
Человек как вычислительная система, напротив, превосходит все существующие технические системы по возможностям па¬раллельной обработки информации и способности решать зада¬чи методом логической индукции. Многие свойства психики че-ловека по настоящее время не реализованы в технических сис¬темах, в том числе и такие, как сознание и интеллект, несмотря на то, что работы в этом направлении ведутся не один год.
Человек как управляющее устройство характеризуется очень высокими способностями к адаптации при решении сенсомотор¬ных и других задач, не выходящих за ограничения его памяти, сенсорных и двигательных систем.
Рассмотрим более подробно с инженерной точки зрения воз¬можности человека как информационной системы, решающей задачи обеспечения деятельности. Сразу оговоримся, что это неглубокий экскурс в физиологию и общую психологию, и его значение состоит лишь в том, чтобы инженерный психолог мог сформировать точки контакта с представителями инженерных и точных наук. Естественно, что при таком подходе многие свойст¬ва человеческой психики могут быть упущены или находятся вне нашего внимания. Кроме того, при проектировании челове¬ко-машинных систем многие существенные с точки зрения пси¬хологии свойства человека не могут быть учтены в силу их ме¬
40
тафоричности и количественно-качественной неопределённости. Например, чувства «глубокого удовлетворения» и «искренней благодарности» будут с трудом поняты инженерами. Интуитивно понятные вещи в психологии часто являются элементами языко¬вой игры, уточняющими те или иные понятийные конструкты. Однако они малополезны в практике проектирования, хотя и мо¬гут иногда использоваться в качестве аргументов в процессе принятия решений.