Формирование у студентов профессиональных знаний, навыков, умений

М. И. Дьяченко, Л. А. Кандыбович. "Психология высшей школы"
Изд-во БГУ им. В. И. Ленина, Минск, 1978 г.
OCR Detskiysad.Ru
Книга приведена с некоторыми сокращениями

Система знаний, навыков, умений, отвечающая будущей специальности студента,— необходимая предпосылка успеха его практической профессиональной деятельности. Внешне эта система проявляется в точных, безошибочных действиях специалиста, в творческом исполнении заданий. Вместе с тем профессиональное мастерство опирается на высокие мотивы, моральные и психологические качества специалиста. Поэтому формирование знаний, навыков, умений должно сочетаться с формированием личности студента в целом.
ЦК КПСС и Совет Министров СССР пришли к выводу о необходимости создания в Академии педагогических наук Отделения педагогики и психологии профтехобразования, задача которого — координировать и направлять научно-исследовательскую работу в этой области.
При подготовке к работе в системе профтехобразования исходят из ее особенностей, так как именно они заставляют преподавателя решать такие вопросы, которые не решала общеобразовательная школа. К их числу следует прежде всего отнести обеспечение дидактической взаимосвязи профессионального и общего образования, оптимизацию учебной работы, привитие любви к избранной профессии, проведение воспитательной работы в процессе производительного труда.
В ряде исследований выделяются три основных типа деятельности и поведения студентов в сфере обучения и познания.
Первый тип предполагает широкий подход к целям и задачам обучения в вузе. Интересы студентов сосредоточиваются на области знаний более широкой, чем предусмотрено программой, социальная активность студентов проявляется во всем многообразии форм жизни вуза. Этот тип деятельности и поведения ориентирован на широкую специализацию, разностороннюю профессиональную подготовку. Он характерен для 62,7% опрошенных студентов всех курсов и факультетов.
Второй тип отличается четкой ориентацией на узкую специализацию. И здесь познавательная деятельность студентов выходит за рамки учебной программы. Однако если первому типу деятельности и поведения присуще преодоление рамок программы «вширь», то в данном случае этот «выход» осуществляется «вглубь». Система духовных запросов студентов сужена рамками «околопрофессиональных» интересов. К этой группе относятся 10,5% всех обследованных студентов.
Третий тип предполагает усвоение знаний и приобретение навыков лишь в границах учебной программы. Этот тип деятельности и поведения наименее творческий, наименее активный — характерен для 26,8% опрошенных студентов.
Вместе с изменением задачи учебного процесса на каждом курсе изменяется и поведение студентов: если на первых двух курсах предпочтение отдается людям общей культурной подготовки и обучения, ограниченного рамками программы (особенно на втором, который отличается загруженным учебным планом), то начиная с третьего курса важнейшее значение приобретают модели широкой разносторонней специальной подготовки.
Наряду с этим данные исследования показали, что независимо от курса студенты гуманитарных факультетов придают общему развитию гораздо большее значение, чем студенты естественных факультетов. Однако, вопреки ожиданию, модели узкой специализации встречаются у «лириков» чаще, чем у «физиков».

Понятие о профессиональных знаниях, навыках, умениях

Профессиональные знания — это результат познания фактов, явлений профессиональной деятельности, их связей, свойств и отношений. Каждый студент должен обладать высокой готовностью к немедленному и правильному использованию своих знаний при выполнении задач профессиональной деятельности. Совокупность, качество профессиональных знаний студента должны отвечать его будущей специальности, функциональным обязанностям.
Успех профессиональной деятельности зависит от навыков. Навык — это совершенное владение действием, автоматизированный компонент сознательной деятельности. Чем больше навыков, тем успешнее и легче идет работа. Человек, в совершенстве обладающий навыками, имеет возможность сосредоточиться на главном, проявить творчество в своей деятельности, выполнить ее с большими количественными и качественными показателями.
Студенту нужны навыки, связанные с решением различных вопросов своей будущей профессиональной деятельности. Трудно назвать профессию, в которой не нужны были бы сенсорные, двигательные, умственные (интеллектуальные), речевые навыки, навыки коллективной работы и общения.
Сенсорные навыки относятся к работе органов чувств (зрения, слуха и т. д.) и в целом к чувственному познанию (считывание показаний приборов, определение расстояний, определение веществ по запаху и т. п.).
Двигательные навыки — результат овладения движениями. Они нужны для чтения, письма, выполнения лабораторных работ, игры на музыкальных инструментах и т. д.
Умственные навыки проявляются при выполнении умственных задач (навыки анализа поступающей информации, уяснения задачи, оценки обстановки, выработки и принятия решения и т. п.). Умственные навыки, включенные в конкретную деятельность, делают ее более рациональной и продуктивной.
Речевые навыки — автоматизированные компоненты речевой деятельности. Они входят в устную, письменную и речь общения. Навыки коллективной деятельности — результат освоения норм, правил и условий успешного взаимодействия между специалистами, итог выполнения общей задачи. Навыки коллективных действий — закрепление, фиксирование всеми членами коллектива темпа и ритма общей деятельности. Эти навыки обеспечивают синхронность, согласованность и эффективность работы всего коллектива. Навыки общения — это закрепившиеся выразительные движения и действия, включенные в общение с другими людьми. Они способствуют налаживанию контактов, взаимопониманию, созданию хорошего эмоционального и делового тона общения.
Все названные виды навыков тесно связаны между собой. В деятельности любого специалиста они проявляются в единстве, хотя могут играть разную роль в зависимости от задач и условий деятельности. Навыки студентов должны охватывать важнейшие типичные для будущей специальности операции, а также реакции и действия, необходимые для коллективной работы.
Умение наиболее ярко проявляется в успешном использовании знаний и навыков, в правильном применении их в новой и сложной обстановке. Каждому специалисту нужны многие гибкие умения, относящиеся к разным сторонам его деятельности.
Навык ярче проявляется в повторяющихся условиях, умение же позволяет человеку творчески использовать навыки в новой обстановке. В отличие от навыка умение предполагает четкий самоконтроль, активность сознания, овладение обобщенными способами выполнения разных задач. Формирование умения требует сознательных упражнений по применению знаний и навыков в постепенно усложняемой обстановке, систематического сочетания теоретической и практической подготовки студентов. Профессиональные знания, навыки, умения должны составить систему, охватывающую важнейшие стороны профессиональной деятельности.

Условия формирования профессиональных знаний, навыков, умений

Рассмотрим важнейшие психологические условия формирования профессиональных знаний, навыков, умений у студентов, учитывая единство их внешней практической и внутренней психической деятельности.
Для формирования профессиональных знаний, навыков, умений необходимо воздействовать не только на познавательные процессы, но и на направленность, чувства, волю, интересы, психические состояния студентов. При этом решающее значение имеет организация учебной деятельности студентов. Согласно теории А. Н. Леонтьева, П. Я. Гальперина, знания, подлежащие усвоению, как пишет Н. Ф. Талызина, не могут быть переданы в готовом виде, путем простого сообщения или показа. Они могут быть усвоены только в результате определенной деятельности учащихся, т. е. в результате выполнения определенной системы действий.
Определим сначала отдельно условия формирования знаний, навыков, умений, а затем условия превращения их в целостную систему.
Преподавателю следует исходить из того, что студент лучше овладевает знаниями на основе активности познавательных процессов, если его действия побуждаются чувством ответственности за свою профессиональную подготовку, чувством долга и другими положительными мотивами. Овладение знаниями требует четкого и точного их восприятия, осмысливания, запоминания, применения на практике.
Заслуживает распространения опыт Московского института стали и сплавов, в котором разработан курс «Организация умственного труда». Этот курс ставит цель выработать у студентов активное творческое отношение к процессу овладения знаниями. (См.: Организация; умственного труда. Курс лекций. Кукушкин В. Д. и др.)
Усвоение знаний, предусмотренных программами, является существенной стороной обучения в вузе. Усвоение — сложная познавательная деятельность студентов, основу которой составляют умственные действия. Усвоение знаний по предмету представляет собой овладение системой его понятий, которое складывается из понимания содержания понятий, выделения существенного, главного в тех или иных предметах, явлениях; четкого уяснения объема понятий, представления о том круге явлений, на которые распространяется данное понятие; умения устанавливать связи одного понятия с другими, в том числе и с понятиями из смежных дисциплин; умения использования их для решения практических задач.
Ясное понимание значения знаний, самостоятельность в их приобретении и проверке, творческое применение к решению различных задач обеспечивает их глубокое и прочное усвоение. Овладению специальной терминологией помогает демонстрация учебных фильмов, световых газет, пропаганда достижений выпускников вуза, чтение новинок, участие в работе научных кружков, проведение викторин.
Немаловажное значение имеет также показ вновь поступившим студентам лабораторий вуза, различных кабинетов. Полученные впечатления вызывают у них, как правило, интерес к учению, укрепляют стремление к овладению профессией. При этом не следует акцентировать внимание студентов на сложности их будущей профессии. Глубокому и творческому усвоению знаний способствует создание на занятиях проблемных ситуаций, при которых знания усваиваются не как готовые, данные преподавателем, а через процесс решения задачи, поиска или выбора ответа на вопрос, нахождение вывода и т. д.
Процесс субъективного открытия неизвестного в проблемной ситуации осуществляется как поисковая познавательная деятельность субъекта, завершающаяся усвоением нового и порождением психических новообразований.
В проблемной ситуации участвуют и студенты и преподаватель: последний не только создает такую ситуацию, но в той или иной мере участвует в ее разрешении. Классическим примером создания проблемной ситуации может служить постановка проблемы возникновения капитала в работе К. Маркса «Капитал»: «Наш владелец денег, который представляет собой пока еще только личинку капиталиста, должен купить товары по их стоимости, продать их по их стоимости и все-таки извлечь в конце этого процесса больше стоимости, чем он вложил в него. Его превращение в бабочку, в настоящего капиталиста, должно совершиться в сфере обращения и в то же время не в сфере обращения. Таковы условия проблемы». Эта проблема, сформулированная К. Марксом, органически входит в созданную им ситуацию. Однако предварительно было раскрыто содержание тех понятий (товар, форма стоимости и т. д.), без знания которых нельзя ни решать проблему, ни понять, как она решается автором. Очевидно, что созданию проблемной ситуации должна предшествовать подготовительная деятельность преподавателя.
Проблемное обучение может иметь разные качественные уровни в зависимости от курса, степени владения предметом и т. д. Для усвоения знаний необходимо применять их на практике. Главная форма такого применения — решение задач. Именно в процессе активного практического использования знаний они становятся более обобщенными и твердыми, часть из них переходит в навыки и умения. Но тут выступает психологическое условие: учебная деятельность, не доставляющая внутреннего удовлетворения, не вызывающая активного мышления, внимания, памяти, воображения, не требующая творчества, инициативы, слабо влияет на полноту и глубину усвоения знаний. Поэтому важно, чтобы занятия проводились интересно, влияли на эмоции, чувства и мотивы поведения студентов.
Наиболее эффективно формируются навыки на основе глубокого осмысливания студентами того, что они должны делать, интереса к овладению действиями, знания своих ошибок, а также своевременного одобрения и поощрения успехов. Преподавателю все это надо учитывать, используя в обучении объяснение, оценку, лабораторные и практические работы, тренировки, оказывать помощь студентам в самостоятельной работе.
Совершенствование навыков зависит от их сложности, индивидуальных особенностей и психического состояния студента, методики обучения и приближения его к условиям выполнения профессиональных обязанностей.
Навык складывается неравномерно, для него характерна остановка, задержка — плато. Это связано с утомлением, потерей интереса, ухудшением методических приемов, изменением обстановки, новыми трудностями. Индивидуальный подход, учет темперамента, способностей, опыта студента помогает более экономно и продуктивно улучшать навыки.
На формирование навыков влияют изменение работоспособности в течение недели (в какой день проводится упражнение), время суток. Поэтому овладение новыми и сложными навыками лучше начинать в первую половину средних дней недели, а повторение — в другое время.
Между навыками происходит взаимодействие (положительное и отрицательное). Поэтому переучивание сопряжено с особыми трудностями. Положительному переносу навыков способствуют сходные психические процессы, установки и общие приемы в работе (прежней и новой). Навыки могут ослабляться, утрачиваться. Это происходит вследствие их неиспользования в практике, отсутствия систематичности и длительных перерывов в повторениях, болезни, переутомления, сильного стресса. Быстрее утрачиваются сложные, недостаточно закрепленные навыки. Это необходимо учитывать, решая вопрос о готовности навыков. Некоторые буржуазные психологи считают, что овладеть навыками можно лишь путем проб и ошибок на основе механической тренировки. Это неверно, так как человек в состоянии предвосхищать результаты своих действий. Научные данные и практика показывают, что механическая выработка навыков идет в несколько раз медленнее, чем сознательная (на основе понимания сути действий, причин допускаемых ошибок и т. д.). Экспериментальные исследования П. Я. Гальперина показали значение ориентировки в действии, уяснения всех его реально существующих признаков. Это создает условия, при которых действие сразу (или через несколько упражнений) может быть выполнено правильно, без ошибок. Формирование умений предполагает повышение самоконтроля, управляемости действий в соответствии с лучшими образцами. Сравнение студентами своих реальных действий с показываемыми преподавателями приемами, установление совпадения и различия между ними, внесение поправок в процесс деятельности и его настойчивое совершенствование — необходимая предпосылка укрепления умения. Накапливая профессиональные знания и вырабатывая навыки, преподавателю следует вооружать студентов рациональными способами их использования в различной обстановке на основе творческого осмысливания задач будущей деятельности.
В этом отношении представляет интерес исследование формирования организаторских умений у будущих педагогов.
Под организаторскими умениями педагогической деятельности понимается готовность преподавателя легко и быстро находить оптимальные варианты решения каждой новой проблемы, возникающей в учебно-воспитательном процессе, и осуществления их путем сознательных действий, обеспечивающих эффективность достижения поставленной цели в коллективной и индивидуальной работе с учащимися.
Организаторские умения рассматриваются как умственно-волевые действия, которые обеспечивают не только нахождение способов и приемов решения возникающих проблем, но и применение их в педагогической деятельности.
Организаторские умения в повседневной деятельности преподавателя, в сущности, составляют органическое единство следующих трех сторон. Во-первых, поиск и нахождение вероятных способов и приемов решения предстоящих задач. Педагог мысленно представляет все условия, которые можно использовать для осуществления задуманного. Во-вторых, осмысливание своих действий, поступков и поведения, в которых в соответствии с замыслом и избранными приемами выражает свое отношение к учащимся. Весьма важно, чтобы действия преподавателя непременно обеспечивали возникновение эмоционального отклика и нового отношения учащихся к своим поступкам. Надежность и результативность правильно избранного способа или приема в деятельности учителя обеспечиваются степенью готовности его к алгоритмизации своих действий в соответствии с природой педагогических ситуаций, а также гибкостью решений при отклонениях от намеченного способа или приема и соответствующих им действий. В-третьих, оказание воздействия на учащихся, рациональной организацией их деятельности.
Объективная оценка и анализ действий студентов преподавателями, взаимоконтроль студентов, критический разбор ими своих действий, словесное описание их хода улучшают качество умения. Все это обеспечивает высокую осознанность и готовность применять профессиональные умения.
Рассмотрим более общие условия формирования знаний, навыков, умений, превращения их совокупности в слаженную систему, обеспечивающую успех профессиональной деятельности. Одно из условий такого превращения — положительные мотивы учения студентов, их сознательность, дисциплинированность, организованность.
Развитие профессиональных знаний, навыков, умений студентов идет тем скорее, чем глубже и разностороннее разъясняются им требования будущей профессии, отрицательные последствия слабой подготовленности, показываются достижения выпускников. Практика вузовского обучения свидетельствует, что формирование системы профессиональных знаний, навыков, умений замедляется, если студент слабо разобрался в задачах профессии, не проявляет интереса к своей специальности.
Лучшие преподаватели обращают особое внимание на то, чтобы правильно спланировать занятия, обеспечить успех учебы студентов, создать в студенческом коллективе хорошую психологическую атмосферу, своевременно предотвратить появление настроений, мешающих нормальной учебе. Если студент правильно оценил значение своей будущей профессии, убедился в целесообразности и необходимости учения, если у него нет внутренних разногласий с тем, что он делает, то у него быстрее развивается единство знаний, навыков, умений.
Таким образом, повышение уровня мотивации и сознательного отношения студентов к учению — важное условие успешного формирования системы профессиональных знаний, навыков, умений.
Небывалый рост науки и техники, дальнейшее усложнение трудовой деятельности, всех профессий усилили зависимость формирования профессиональных знаний, навыков, умений у студентов от совершенствования и профессионализации их познавательных процессов: мышления, речи, воображения, внимания, памяти и т. д. Умелая профессиональная деятельность, творчество в труде невозможны, если познавательные процессы имеют серьезные недостатки: инертны, малоподвижны, неустойчивы, неточно отражают то, что нужно для успешных действий, медленно перерабатывают необходимую информацию.
Причиной неправильных профессиональных действий может стать неточность восприятия специалиста, невнимательность, инертность его мышления, эмоциональная напряженность, страх, неуверенность, слабость воли и навыков. Поэтому слаженность профессиональных знаний, навыков, умений у студента формируется вместе с совершенствованием восприятия, внимания, представлений, памяти, воображения и других психических процессов. Заботясь об их совершенствовании у студентов, можно повлиять на повышение профессиональной подготовленности. Так, профессионально развитые воображение и мышление дают возможность в уме моделировать предстоящие действия, решать задачи, связанные с предвосхищением последствий практической деятельности.
Профессиональные знания, навыки, умения действенны не только благодаря специальному развитию психических познавательных процессов, но и физическим качествам студента. Физически закаленный студент успешнее преодолевает влияние неблагоприятных факторов профессии. Экспериментально доказано, что целенаправленные физические упражнения развивают не только физические, но и психологические качества, необходимую для каждого специалиста эмоционально-волевую устойчивость. Даже точность восприятия времени зависит от уровня физической натренированности человека. Лучшие результаты в оценке интервалов времени имеют мастера спорта, спортсмены первого разряда. Худшие — у незанимающихся спортом.
Большая роль в формировании профессиональных знаний, навыков, умений принадлежит целенаправленному применению различного рода технических средств обучения (ТСО). Именно с их помощью можно развивать и упрочивать знания, навыки, умения, придавать им гибкость.
ТСО направлены на расширение возможностей преподавателя в учебном процессе. При использовании их происходит эмоционально-психологическое воздействие на студентов. Появляется возможность управления ходом поступления информации самими обучающимися, что существенным образом улучшает усвоение материала относительно независимо от текущего состояния и различия индивидуальных способностей и психологических особенностей каждого студента.
Особо важным средством профессиональной подготовки являются практика, стажировка, выполнение обязанностей специалиста в реальных условиях профессиональной деятельности.
В статье С. Крылова, посвященной формированию управленческих навыков у студентов — будущих строителей, говорится, что на первом курсе студенты проходят практику в качестве учеников и получают разряды по одной из строительных профессий. На втором курсе обучения они уже трудятся как квалифицированные рабочие. Практика третьего курса связана с приобретением некоторых навыков управлением: студенты становятся дублерами бригадиров, мастеров, прорабов и т. д. На четвертом они осваивают следующую ступень управления — выполняют функции инженера-проектировщика, инженера административной и линейной служб. Затем пятикурсники в соответствии с избранной специализацией проходят практику на предприятиях, где собирают материалы для дипломного проектирования.
Молодой специалист нередко чувствует себя на производстве неуверенно. Ему кажется, что знания, полученные им в вузе, мало пригодны в работе. От него требуют практических действий, организаторских навыков, он должен отвечать за выполнение плана, ход социалистического соревнования, руководить новым технологическим процессом, разбираться в многочисленных производственных вопросах, при решении которых знаниями, полученными в вузе, не обойтись.
Руководство предприятия, в свою очередь, недовольно тем, что молодые специалисты стремятся работать, как правило, в конструкторских бюро, что их еще надо учить и учить. Со временем, конечно, трудности постепенно преодолеваются, но тем не менее процесс адаптации слишком затягивается.
Специалиста желательно готовить для определенной отрасли, даже для определенного предприятия, а такая специализация возможна во время практики. Однако отсутствие баз, закрепленных на длительный период за вузами, делает неизбежным случайные и кратковременные контакты с отдельным предприятием. На ряде предприятий для молодых специалистов вводят стажировку сроком до года.
Практика, стажировка формируют у студентов уверенность в своих силах, способность правильно оценивать соотношение своих возможностей и трудностей осуществления профессиональной деятельности.
Анализируя процесс обучения, С. Л. Рубинштейн справедливо отмечал: «Как бы ни было велико значение специально выделенной учебной деятельности для овладения специальными знаниями и умениями как «техническими» компонентами той или иной жизненной профессиональной деятельности, подлинного мастерства, завершающего обучения какой-либо деятельности, человек достигает, не просто лишь обучаясь, а на основе предшествующего обучения, выполняя эту деятельность».
В преподавании каждого предмета учитывается тот уровень усвоения, на котором находится студент. Таких уровней несколько 65. Первый уровень усвоения сводится к распознаванию, различению, узнаванию или опознаванию объекта, изучения его в ряду других объектов. Второй уровень характерен действиями по воспроизведению информации об объекте изучения, его свойствах, особенностях, характеристиках на уровне памяти или уровне понимания. Третий уровень можно характеризовать степенью овладения умениями применять усвоенную информацию в практической сфере для решения некоторого класса задач.
Четвертый уровень усвоения, деятельность которого характеризует применение информации с широким переносом, может быть обеспечен на основе использования теории проблемного обучения. По данной теории проблемы (задачи) выступают как объект мышления. Это означает, что обучаемому даются такие задачи, которые он может решить только путем самостоятельного открытия. Для правильного решения таких задач студента необходимо вооружить некоторым алгоритмом поиска (проб). В алгоритме поиска должны быть предусмотрены все возможные операции и их последовательность. Осуществив эти операции, обучаемый обязательно откроет, какая их последовательность ведет к цели, т. е. откроет алгоритм решения.
В формировании профессиональных знаний, навыков, умений необходим индивидуальный подход, учет требований к особенностям личности студента и «типа» его будущей профессии. К первому типу относятся профессии, в которых индивидуальные особенности работника при положительной мотивации могут быть реализованы в приемах и способах трудовой деятельности. «В профессиях второго типа ни соответствующие мотивы, ни квалификация, ни индивидуальный стиль еще не составляют достаточных условий для успешной деятельности — люди, работающие в этих профессиях, должны обладать определенными психофизиологическими особенностями».
Индивидуальные качества, существенно влияют на учебную деятельность студента, выливаясь в индивидуальную динамику формирования знаний, навыков, умений.
Анализ проявлений индивидуальных свойств в профессиональной деятельности показывает, что эти проявления могут носить как целесообразный, так й нежелательный характер. Причем даже на базе ценных с точки зрения данной профессии свойств могут формироваться как положительные, так и отрицательные приемы деятельности. Поэтому управлять процессом формирования профессиональных знаний, навыков, умений необходимо как с учетом общего уровня усвоения, развития, возраста (учебная группа, курс), так и индивидуального уровня и индивидуальных особенностей студента.