Сегодня, я расскажу про безумно мотивирующую книгу Дэна Вальдшмидта — «Будь лучшей версией себя или как обычные люди становятся выдающимися».

На обложке написано «От попытки самоубийства к жизни наполненной смыслом». На самом деле именно эта фраза заставила меня купить эту книгу. Я правда не задумывался о самоубийстве, но если есть тот, кто почти это совершил, но выбрался и наладил свою жизнь настолько, что написал об этом книгу, то, наверное, у него есть чему поучиться.

Судя по обложке (да да не надо так делать никогда), история должна была быть о нем и только о нем. Но, на мое удивление, о себе он написал лишь несколько страниц. А что же на всех остальных? Спросите вы. А на остальных важные жизненные советы, подкрепленные невероятными историями других людей, которые добились своего через невероятную силу воли, дисциплину и конечно же экстремального поведения.

Мы сильно привыкли выбирать самый легкий путь из всех, который не потребует от нас множества усилий. Мы хотим все и сразу, и не понимаем почему у кого-то все это незаслуженно есть. Лень очень сильно прониклась в нас, зачем что-то делать сейчас, если можно будет сделать как-нибудь потом? Я лучше посижу перед теликом или полистаю контактик пару часов. Так вот, после прочтения этой книги такие желания отпадают на раз два. Ваше будущее зависит от принимаемых решений, а не от ваших идей. Эти решения, которые вы принимаете сотни раз в день, формируют ваше будущее.

Пишу этот небольшой отзыв в надежде заинтересовать еще кого-нибудь этой удивительной книгой. Думаю что после её прочтения я стал лучше, чем был до этого. Мой образ мысли немного изменился. И я хотел бы чтобы нечто подобное произошло и с вами. И мир стал бы чуточку лучше. Спасибо.
