---
layout: page
title: Мои проекты
permalink: /projects/
description: >
  Страница с проектами разработчика интерфейсов — Матюхина Юрия. Автопрефиксер онлайн, пиксель к пикселю (pix to pix), интерактивная демонстрация закона Фиттса.
---

В свободное время делаю проекты и изучаю на них новые технологии или просто решаю насущие проблемы в кратчайшие сроки.

## Автопрефиксер онлайн

Для автоматической расстановки вендорных префиксов в <acronym title="Cascading Style Sheets" lang="en">CSS</acronym> есть специальная штука, которая называется autoprefixer (<a rel="nofollow" href="https://github.com/postcss/autoprefixer">сайт</a>). Она доступна во многих системах сборки (grunt, gulp). Интегрирована в текстовые редакторы и имеет множество готовых решений. Но порой нужно просто проверить, нужно ли дописывать префиксы какому-то свойству без установки лишних программ (с которыми не все знакомы). Для этого я сделал <a href="https://autoprefixer.github.io">автопрефиксер онлайн</a>, который использует javascript версию autoprefixer-а.

## Интерактивная демонстрация закона Фиттса

Моя дипломная работа в университете, демонстрирующая один из основных принципов в дизайне. Если передать своими словами, то чем ближе и больше элемент с которым нужно взаимодействовать, тем меньше времени потребуется для этого.

Казалось бы все логично и просто, но многие дизайнеры часто забывают об этом. <a href="/fitts-law/">Посмотреть</a> интерактивную демонстрацию закона Фиттса.

## Pesticide for Chrome with autoupdate

Google Chrome расширение для CSS библиотеки Pesticide. Подробнее об этом можно прочитать в моем посте — «<a href="/front-end/faster_debug_css_with_pesticide/">Быстрый дебаг CSS слоев с Pesticide</a>».

## Пиксель к пикселю (Pix to pix)

В работе разработчика интерфейсов часто приходится верстать макеты «<i>пиксель в пиксель</i>» с дизайном. Когда я только начинал этим заниматься, нормального решения для этой задачи не было, все они меня чем-то раздражали. И так было решено написать свой «велосипед».

<em>Pix to pix</em> — расширение для браузеров на движке <b>webkit</b> (Google Chrome, Yandex Browser, Opera, Рамблер Нихром и другие). Сейчас я вижу еще несколько путей улучшения этого расширения, но пока я занят другими проектами и сам редко верстаю (не мозолит глаза).

Посмотреть и попробовать это расширение можно в <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/pix-to-pix-pixel-perfect/binboaimbgchaamickjnhgjdccohndin">интернет-магазине Chrome</a>.

## Какая сейчас неделя? (what-a-week)

Когда я учился в универе, вечной проблемой было узнать «<a href="http://whataweek.github.io/">Какая сейчас неделя?</a>». Еще тогда я хотел написать скрипт для определения четности и нечетности недели. А написал только к началу 2015 учебного года.
