---
layout: page
title: Фронтенд разработчик
show_title: "Юрий&nbsp;Матюхин, фронтенд&nbsp;разработчик"
permalink: /resume/
description: ''
tags: JavaScript разработчик, фронтенд, frontend, резюме, resume, AngularJS, Webpack, SPA, PostCSS
---

Разрабатываю фронтенд в&nbsp;общей сложности **5&nbsp;лет**.
[Профиль на&nbsp;GitHub](https://github.com/ymatuhin).

&nbsp;

### Февраль 2016&nbsp;&mdash; &nbsp;Февраль 2017<sup><sup>1 год</sup></sup>
> **RideWithLocal**, Москва, [ridewithlocal.com](https://ridewithlocal.com)

Доработка и оптимизация сервиса на AngularJS. Разработал новый дизайн, работал над локализацией проекта. Наша команда полностью переписала приложение на статичные страницы и RoR. Мы опередили срок на 2 недели, чтобы успеть к сезону. Уменьшил размер JS бандла с 1мб, до 180кб, CSS с 300кб до 57кб (gzip). Реализовывал критический CSS, собирал статику на Gulp + Webpack. Резработал новый дизайн для Dashboard провайдеров. Разбирался с Google AMP, внедрил его у себя в блоге.

&nbsp;

### Апрель 2015&nbsp;&mdash; Февраль 2016<sup><sup>9 месяцев</sup></sup> <br>Март 2014&nbsp;&mdash; август 2014<sup><sup>6 месяцев</sup></sup>
> **Poloniumarts**, Брянск, [poloniumarts.com](http://poloniumarts.com)

Разрабатывал и&nbsp;поддерживал внутренние сервисы для перевода средств между картами, микрокредитования и&nbsp;платежный шлюз. Разработал SPA для онлайн кредитования, SPA для перевода денег с&nbsp;карты на&nbsp;карту, промо страницу для приложения Метро Тройка. Поддерживал и&nbsp;дорабатывал Payler.

&nbsp;

### Сентябрь 2014&nbsp;&mdash; Январь 2015<sup><sup>5 месяцев</sup></sup>
> **Pyrus**, Москва, [pyrus.com](https://pyrus.com)

Поддерживал и дорабатывал проект Pyrus (аналог Jira). Принимал участие в запуске новой версии с обновленным дизайном. Прокачался в ковырянии легаси кода. Занимался чистым JavaScript-ом и jQuery. Разработал расширения для Chrome и Firefox. А так-же дополнение для Google Docs.

&nbsp;

### Сентябрь 2012&nbsp;&mdash; Март 2014<sup><sup>1 год 7&nbsp;месяцев</sup></sup>
> **M-social**, Брянск, [msocialproduction.ru](https://msocialproduction.ru/)

Первая фултайм работа разработчиком, многому научился в этой компании, спасибо ребят. Разрабатывал промо страницы, веб-приложения, приложения для соц. сетей и сайты. Освоился с препроцессорами, углубился в JavaScript и jQuery. Написал свое первое SPA на AngularJS. Проекты успешно запущены в срок.

&nbsp;

### Январь 2012&nbsp;&mdash; Cентябрь 2012<sup><sup>6 месяцев</sup></sup>
> **Фриланс**

Верстал сайты для клиентов. Использовал jQuery и плагины для меню, выпадающих списков и всплывающих окон. Сдавал верстку вовремя, дорабатывал по замечаниям.

&nbsp;

## Образование
В&nbsp;2014 году закончил Брянский Государственный Технический Университет. Факультет информационных технологий по&nbsp;специальности Профессиональное обучение (Информатика и&nbsp;вычислительная техника).

&nbsp;

## Курсы

* Прошел [подготовительные курсы](/assets/img/sert.png) в школу стажеров Бюро Горбунова
* Cлушал курс «архитектура JavaScript приложений» в [javascript.ninja](http://javascript.ninja)
* Был на встрече Яндекс БЭМап

&nbsp;

## Языки, технологии, фреймворки

* HTML, HAML, Jade, Jekyll
* CSS, LESS, SASS, Stylus, PostCSS, Autoprefixer
* JavaScript, CoffeeScript, ES2015, ES2016
* Разрабатывал как SPA, так и&nbsp;статику с&nbsp;бекендом на&nbsp;RoR
* VanillaJS, AngularJS 1.x, jQuery, Backbone, Jest
* Gulp, Grunt, Webpack, npm-scripts
* Git, SVN

Имею представление о&nbsp;React, Redux, FRP, но&nbsp;не&nbsp;использовал их&nbsp;в&nbsp;проектах.

[Контактная информация →](https://ymatuhin.ru/contacts/)
